据《华夏时报》报道，北京科技职业技术学院贫困生武玉杰，由于代同学买火车票获利被铁路警方刑拘
校方确认武玉杰是在代同学买票，而铁路方面认为武玉杰的行为属倒卖车票
如果铁路警方对武玉杰作出刑事拘留的正式处罚的话，那么根据校规武玉杰将面临被开除的危险
报道说，武玉杰是一名从安徽农村来京求学的贫困大学生
他曾因家庭贫困欠下两千多元住宿费而被学校“清理”出学生宿舍，辗转之中，他依然坚持求学
而他成为“票贩子”的罪证就是他确实是给同学买票了，而且每张票收取五元的辛苦费
这一事件之所以引起人们关注和争议，一是武玉杰是“贫困生”
其次，时下正值春运时节，而大学生“票贩子”让人感觉比较新鲜
再次，就是这个贫困生将会面临何种处罚
不管大家对贫困生武玉杰的行为是校方认为的代买车票，还是警方认为的倒卖车票
一个大学生，一个大学贫困生，一个来自安徽农村的大学贫困生也许为了筹集回家过春节的路费
也许是筹集下一个学期的学费，而被警方刑拘
但是他是用“自力更生”的方式挣钱，通过自己的劳动去挣钱
也许其他同学在睡梦中的时候，他却在寒风瑟瑟的广场上排队购票
这个时候可能还在饿着肚子，甚至可能几次几十次地来回排队，才买到票
所以不应该把武玉杰与黑心的真正票贩子相提并论，武玉杰是值得同情的
抛开这种对于弱者的同情心理，站在法律的角度看，武玉杰的行为已经构成了倒卖车票的违法行为了
就像报道中专家所说，因为武玉杰是以营利为目的
我们知道铁路部门的代售点也是收取5块钱手续费的，但是先决条件是它们已经取得了合法经营资格的，是一种市场经营行为
毕竟法律和有关部门的规定是严肃的，从法律的角度来说，武玉杰只要从代买的火车票中收取一毛钱，那他的行为就属于倒卖行为，也就触犯了法律
一边是情理，一边是法理，情与法我们如何取舍
该站在情感的一方，还是站在法律的一方
这个结论是不言而喻的，法律面前人人平等
武玉杰虽值得同情，但法律不会对他网开一面的
法律毕竟是法律，谁也没有权力以任何方式任何理由触犯法律的尊严
对这样一件事情的结果，值得我们深思的事情很多
武玉杰作为一名大学生能吃苦固然好，但是如何做一个既懂法又能吃苦耐劳的好学生才是更重要的
现如今贫困大学生的问题已经成为一个不可忽视的社会问题
对于他们的救助除了借助社会的力量之外，我们是否在其他方面做得更深入一些呢
如学校做得如何？还有没有其他的方式资助他们
这种现象的存在也在检验我们的社会保障系统能力运转得如何
这是一条社会新闻且是负面新闻，“贫困大学生武玉杰倒卖车票被警方刑事拘留”
播读之前先将稿件全文浏览一遍
虽然作者是客观报道，但也流露出对这位大学生的惋惜之情
播音的态度、分寸的把握应和消息的报道者一致
由于一边是法，一边是情，让受众一时难以分辨，给他们留出了思考的余地
全文的基调应当把握在客观、惋惜、思考的尺度上
在第一自然段的第一层意思中，应看成是主要重音加以强调，态度要郑重
第二层意思中分别介绍了校方和警方分析的原因
警方和校方比较的结果，当然警方是强势
强势处理武玉杰的后果，他会面临被开除的危险
播音中要把武玉杰面临的最坏结果显现给受众
“那么根据校规武玉杰将面临被开除的危险”的语气是遗憾的
第二段作者介绍了武玉杰的背景资料以及被刑拘的原因
在这里被刑拘的原因是主要的，要凸现一下
新闻的结尾是在最后一段，出现新闻后的趋势及其发展
“引起人们关注和争议”，争议有三点，这三点应该说都很重要，但第三点是受众最为关注的
“这个贫困生将面临何种处罚。” 这里的“何种”这个词要提示给受众
一月三日至十三日，是郑州大学本科在校生期末考试时间，一种特殊的考场引起了师生的广泛关注
该校材料科学与工程学院无人监考的“诚信考场”
在无人监考的考试过程中，老师除了收发试卷、答疑之外不会再露面，学生们自觉地在考场上答卷、交卷
截至目前，未发现任何考场违纪现象
为保证考试试点的顺利实施，郑州大学材料科学与工程学院制定了具体落实措施
对顺利通过诚信考试的班级将给予通报表扬，学生毕业时发给“诚信考生”荣誉证书，并记入个人档案
若发现有作弊行为，本场考试作废并将安排重考，同时取消该班级当年各类评优资格，作弊学生将按《郑州大学学生纪律处分实施细则》进行处理
通过考试既能检验学生一学期来的学习情况及老师的教学成果，更重要的是对学生诚信做人的检验
最终是为了更好地培养学生诚信的品质，进而推动大学生素质教育的全面展开
郑州大学设立“诚信考场”这条新闻，听来很具有新鲜感
没有人对期末考试的考场进行监考，同学们都很诚实，认真答卷，用真实的成绩检验自己的学习成果，很令所有的大学生甚至我们中学生羡慕
但是回过头来想一想又有点苦涩的感觉，一是让我们思考
都是大学生了，怎么还在“对学生诚信做人的检验”中受到老师的反复检验呢
难道他们在幼儿园、小学、中学这些阶段是在不讲诚信或说没在被别人的信任中度过吗
二是消息中说“若发现有人作弊，本场考试作废并将安排重考，同时取消该班级当年各类评优资格，作弊学生将按《郑州大学学生纪律处分实施细则》进行处理”
从这句话中我们可以知道“诚信考场”并不是所有学生都诚信，因为校方已经估计到了会有作弊学生出现，不管他是一个也好两个也好，但已经有了惩罚措施
既然已经对学生的诚信素质“了如指掌”了，那为什么不现实一点，该怎么考试就怎么考试呢
是不是会让人们产生既然是这种情况，还要设立“诚信考场”有什么意义的现象
他们在表现什么呢
我们想到的第三点是，学生们的诚信品质是不平衡的
或许有个别学生在诚信方面的素质需要再受教育，那是个别问题
如果发现一个人作弊“同时取消该班级当年各类评优资格”，个别人的问题需要郑州大学材料科学与工程学院全体同学陪绑吗
是一人有罪全家问斩吗？太封建了吧？也太专制了吧
最后让我们怀疑的是他们是怎么在无人监考的“诚信考场”发现作弊的学生呢
是安插了几个冒充考试的学生暗地里在监视他们，一旦出现，记录在案
还是有老师从门缝里窥测学生，偷偷地作记录
更大胆的设想是学校当局是否利用了现代化的设备、安装了摄像机，进行了全程监控
如果是使用了这样几种样方式中的任何一样监控学生都不对，为什么呢
因为你已经向学生、向学校当局承诺我们的期末考试考场“是无人监考的”“免监考场”“诚信考场”
那受众就会问了，郑州大学材料科学与工程学院策划设立“诚信考场”的人，你们的初衷是什么
我们教师对学生讲诚信了吗
这是一条关于郑州大学在期末考试时设立免监考场“诚信考场”的消息，消息对于其他院校来说应该具有新鲜之处，考试就要有监考，而这个学校不设监考老师
这种不一样的地方，消息里叫新鲜点
播音时要抓住这个新鲜点加以强调，才能达到传播的效果
在强调新鲜点之前，“一种特殊的考试引起了师生的广泛关注”这句话要用柔和的语调做一个铺垫，新鲜点“诚信考场”也才会在受众的接受中明晰起来
在叙述运作过程中，“在无人监考的考试过程中，免监考场里老师除了收发试卷、答疑之外不会再露面，同学们自觉地在考场上答卷、交卷”是过渡句式，要做到连贯自如、清楚顺畅
这样才会把“截至目前，未发现任何考场违纪现象”的新闻的结果向受众交代清楚明白
总之在第一段的导语部分，要求有声语言的播读具有醒目感，要有精气神
消息在主体部分回顾了落实的过程及其奖惩办法
它从两个方面来说，好的表扬、坏的将受到惩罚
按照日常生活的规律也是这样的，这就是扬好抑坏
所以对这两个方面，要在语言表达中强调“对顺利通过诚信考试的班级将给予通报表扬，学生毕业时发给‘诚信考生’荣誉证书，并记入个人档案”
这句话要在过渡段中弱强调
“若发现作弊行为，本场考试作废并安排重考，同时取消该班级当年各类评优资格，作弊学生将按《郑州大学学生纪律处分实施细则》进行处理”
这句话中的内容是对学生不利的一面，播音时用声在中声区偏下部分，不必过于强调，否则会喧宾夺主
在最后一段是介绍实施的目的
有三个目的，一是检验学生的学习情况及老师的教学成果，二是检验学生是否能诚信做人，三是培养学生的诚信品质
播报时在一一强调清楚的基础上，把“培养学生的诚信品质”加以突出
近日，北京的气温持续走低，但位于北京市西城区什刹海风景区的大小水域却难得“宁静”，一些钓鱼爱好者的偷渔偷钓屡禁难止，令有关部门头疼不已
尽管后海湖面的边缘地带已开始结冰，但严寒并不能阻止偷钓者的脚步
记者在湖边看到，不少人手持渔具分坐在湖边的背风处，身边的小桶里多少都有些“收获”
旁边有不少人驻足观看。在这些人身后，“禁止游泳钓鱼”的警示牌赫然在目
据钓鱼者说，来这儿钓鱼就图个好玩
对于景区水面的偷渔偷钓行为，什刹海风景区管理处已多次出台规定加以制止，西城区城管大队也多次派出执法人员巡查
记者了解到，目前城管部门对景区偷渔偷钓行为的处理是参照《城市河湖管理规定》执行的，对于偷渔偷钓行为只能进行劝阻，没收钓具，处以五十元至五千元的罚款处理
﻿什刹海风景区是京城较著名的景观，同时也是市民休闲娱乐的场所
它的功能是有目共睹的，节假日或闲杂的时间来此可娱乐玩耍，同时每年也接待众多的海内外游客来此观光
就是在这样一个人文地貌环境舒适的、且是在城市中心区难得的一个盆景似的巴掌大的地儿，却还有一群“钓鱼爱好者来此钓鱼”
他们拉开阵势，左一条右一条地把湖里的鱼钓进自己的小桶里，还振振有词“来这儿钓鱼就图个好玩”，这一切都是在侵害了公共利益的前提下进行的
这种行为首先侵害了大多数纳税人的利益
据我了解，每年园林部门都要把大量的鱼苗投进湖里，使它们自由自在地成长
而这些鱼苗是使用了纳税人的钱买的，这些鱼长大了却成了少数钓鱼爱好者的盘中餐，这些美味佳肴他们没有花一分钱
鱼在水中游来游去的时候，吃食了大量的水中有害微生物及水中生长的有害的杂草，起到了净化水质的作用，进而会使周边的生态环境保持在良好的状态中
鱼被钓走了，还谈什么生态平衡啊！良好的休闲环境遭到了践踏
工作了一天的人们饭后茶余闲庭信步来这里的时候，坐在湖边的椅子上，欣赏水中的鱼儿，然而鱼儿望不见了，代替他们的却是杂草丛生的臭水坑
人们游兴尽无、大失所望，只好掩鼻而去，还有什么景观好说
这里是旅游区，不光是市民来这里休闲度假，还有全国各地的旅游者甚至来华的境外旅行者，三教九流、各方人士
这种现象如果被他们目睹，会给他们留下什么印象呢
我们是一个开放的国家，我们展示的中华形象就是这个样子吗
另外北京正在开展做一个文明市民的活动，这种现象与做一个文明市民相差甚远。这也是一条批评性的社会消息
什刹海是北京内城人文环境保护比较好的一个风景区，在这个风景区发生了什么事，作者择其一点做了介绍“一些钓鱼爱好者的偷渔偷钓屡禁难止”，新闻的结果——怎么样
既然称其“什刹海”，那就必然有水，有水就有鱼，有鱼就有人垂钓
这里的“屡禁难止”四个字就应该带有批评的语气加以强调，以显现问题的严重性
“近日，北京气温持续走低，但位于北京市西城区什刹海风景区的大小水域却难得‘宁静’”
这句话语言呈现出一种转折的逻辑关系
在这里做铺垫的“持续走低”中的“持续”二字要有一种时间延续的感受，以为后半句出其不意的变化做准备
下面作者把所见所闻做了叙述，有的还出现了“特写镜头”进行放大，因此播的时候就不能太客观了，否则不会把作者的本意强调出来，另一方面也会为下边的评述做一些准备
“尽管后海湖面的边缘地带已开始结冰，但严寒并不能阻止偷钓者的脚步”这个句子又是一个呈现逻辑关系的转折句式
这里的“结冰”是真实的、正面的，而后面的“脚步”这个词却体现出虚伪略带反义的语气，因为这个“脚步”不是正常人的脚步，是偷钓者的脚步
要把“脚步”也处理成一个反义性的重音，有奚落、讽刺的意味
不少人手持渔具分坐在湖边的背风处，身边的小桶里多少都有些‘收获’
这样的句子要有形象感受并把它呈现出来，但注意分寸火候
“身边的小桶里多少都有些收获”，正面看这个句子应该有赞扬的语气，而这里却是讽刺的语气，“收获”是不正当的获取
在二段中有“旁边有不少人驻足观看”这样的句子，也就是说钓鱼人的周围还有看热闹的、助兴的
这在一定程度上助长了这种歪风邪气。是无动于衷，还是默然视之
所以在“驻足观看”这几个字上要用内在语，它不应正面表述
“在这些人身后‘禁止游泳钓鱼’的警示牌赫然在目”中的“赫然在目”依然是话里有话，但这是正面的表述，虽然被他们视若罔闻，“听不见也看不见”
“据钓鱼者说，来这儿钓鱼就图个好玩”是引述违规者的话，我们用有声语言表述时注意使用不屑一顾的语气，尤其在“好玩”这两个字上
最后一段是一个如何处罚偷渔偷钓行为的有关规定和背景介绍
至少可以使受众感到有执法者的行动，也有参照的法规条文，总之没有起到作用
有声语言在表述时要清晰流畅，做弱化处理
坐拥北中国山、海、关、城，独揽世界东方“夏都”北戴河，中国唯一以帝王名字命名的旅游胜地——秦皇岛市，如今已从帝王将相独据的“神坛”，走向广揽寻常百姓的十字街头
秦皇岛市委书记今日率庞大党政要员团队，在毗邻的天津推销旅游资源
一个由二三百人组成的河北省秦皇岛市旅游推广团队，今天上午与天津达成涉及游客十五万人的三十余个项目协议，下午直接走上此间最繁华的和平路商业街推销旅游，明日将移师天津滨海新区继续“吆喝”
秦皇岛市是中国首批对外开放沿海城市之一，有四十多处旅游胜景，素有“京津后花园”的美誉。其所辖北戴河早在清朝时即成为皇家避暑区
如今，秦皇岛每年吸引着千余万海内外游客，旅游已成为当家产业
中共秦皇岛市委书记宋长瑞表示，中国旅游在经历了景点竞争、城市竞争、线路竞争三个阶段后，已进入区域协同与跨区域的竞争新时代
﻿秦皇岛作为二零零八年北京奥运会的分赛场，将以“绿色、和谐、活力、魅力”的全新形象，迎接海内外来客
刚才我们播读了一篇有关秦皇岛市委书记推销旅游资源的报道
在我们的印象中，一般来说，党委书记的主要精力一方面是指导政府工作的，另一方面的任务应该放在党组织的工作上，是出思想、出政策的，而不是出行动的，这方面的工作一般是由政府来完成的
但是在秦皇岛，市委书记走出了“深闺大院”去作了一名“推销员”，他的产品是旅游资源，且声势浩大
促使书记走出去推销的原因我想应从这么几个方面去看：一是充分发挥党的影响力
党委书记率庞大党政要员团队到毗邻的省份推销产品，说明党的机关的重视，同时也说明他所推销的产品的质量是一流的、是信得过的产品，决不会是假冒伪劣的
二是职责的使然。市委书记要负责的，上对中央，下对百姓，这就是所谓的责任感
建立和谐社会不是一句空话，它要有效益
一把手的政绩是看你统辖的百姓手中的饭碗是空的，还是盛了一碗稀粥，还是紫米粥
后来变成了是一碗米饭，还有了馒头，进而有了菜、有了肉，最后还能有果盘出现
百姓的肚子不饿了，衣服穿的好了，这不就是百姓理解的和谐社会吗
我想这也是中央考察市委书记的政绩标准吧
三是竞争激烈的压力。城市与城市之间，旅游城市与旅游城市之间在争夺旅游资源，这个资源就是人，当然，来的人越来越多最好，可以增加这个城市的旅游收入
相反如果在竞争中失败，百姓的钱包瘪了，就证明领导没有本事，这样，不但官儿不好当了，可能还要受到惩处
书记带队推销旅游资源想必就是以上几个原因，它的结果体现在思想认识的统一以及给老百姓的效益上
这样做，一方面抓准了秦皇岛的发展方向
过去城市的发展走的是大而全的路子，什么都想做，什么都没有做好。结果人员分散、资金分散、一事无成
什么是自己的特色，什么是自己的强项
结合国内现阶段的人文环境，秦皇岛找对了路子——“旅游已成为当家产业”。如同海南、如同云南
另一方面，提升了秦皇岛的经济水平。旅游的发展也为秦皇岛的国民经济总值作出了贡献
秦皇岛越来越美了，国内外知道的人越来越多了
比如过去一天来一百来个人，需要十位工作人员来为他们服务，他们在秦皇岛只待两天共花了一千元
自从市委书记推销后，现在每天来一万人，需要一百名工作人员为他们服务，他们在这里度假待了五天花了二十万元
这样，秦皇岛的失业人数减少了，上岗人数增多了，百姓生活提升了，税收增加了，经济发展了
这样一举多得的事是值得赞扬的。秦皇岛市委书记推销旅游，可见旅游对于秦皇岛的发展的重要性
它的第一段是导语段，文字的三分之二都在为秦皇岛市作宣传，导语中作背景介绍一方面少见，另一方面说明秦皇岛确实好
作者的文字很漂亮，“坐拥北中国山、海、关、城，独揽世界东方‘夏都’北戴河”“坐拥”、“独揽”这两个词，看到后都有一种动感，播的时候很容易会感受得到
后面文字不是对仗的，但所涉及的内容是对仗的，播的时候要体现出语词美的色彩
后三分之一是新闻的新鲜点，这就是市委书记推销旅游资源，这个新鲜点让受众会有耳目一新的感觉，我们很容易找到关键的词
播音时也要流畅自如、一气呵成。这段的“达成”、“走上”、“移师”等词，在播出时要有动作感
第三段属于主体部的背景段，“素有‘京津后花园’的美誉”，这句话对提升秦皇岛的品位有着重要的意义，播音时要有所重视
另一处比较有份量的话是“其所辖北戴河清朝时即辟为皇家避暑区”也很有号召力
“旅游已成为当家产业”，这也是市委书记率庞大党政要员团队推销旅游资源的原因，亦不可忽视
这个背景段很重要，它甚至超过了市委书记的“行动”，这是从受众方去考虑的，这是受众提出“为什么”的最好答案
下面的第四段是从技术操作的层面补充事件的起因
一个是竞争有了新的方式，另一点是树立城市的全新形象
在这里播音者要从受众的角度再一次去寻找句子，以让他们留下印象
比较考虑的结果是“将以‘绿色、和谐、活力、魅力’的全新形象迎接海内外游客”这句话强调比较合适
母亲瘫痪在床，儿子又查出白血病，家中一贫如洗
羸弱的母亲停药为儿子治病，十六岁的儿子陈辉却悄悄离家出走，到郑州打工，为母亲筹钱
河南媒体报道此事后，在社会上引起广泛关注
为救母子二人，十九日，郑州交通学院一万余名学生相继在一份“典身契约”乙方位置上签名，他们以合同方式承诺，只要签约单位有爱心，愿意为陈辉出钱治病，他们愿为签约单位白工作一年
当天上午郑州交通学院内，写有“从我做起，让世界充满爱”的红色条幅，挂在办公楼的醒目位置，条幅下坐着七八个学生，他们每人拿一份陈辉救母报道的复印件，周围则围满了不同年级的学生
契约书上写道：为了帮助陈辉治疗白血病，我们郑州交通学院的学生，自愿与甲方(用人单位)提前签订就业契约
提前预支一年的劳动报酬，无偿捐给陈辉，救助其治病。为明确甲乙双方的权利和义务，特签订本契约
据悉，当天该学院共有一万余人在“典身契约”上签了字
对于此事，郑州交通学院宣传处杨处长介绍，该活动是学生社团自发组织的，“典身契约”是学生自己撰写的，学校事先对此并不知情
杨处长指出，学生们的出发点是好的，但“典身契约”的形式并不规范，学校正在商议如何处理此事
此次活动的发起人之一，该校汽车工程运用专业学生乃殿雄介绍，目前“典身契约”的甲方仍然空缺，尚没有单位愿意接受这份“万人合同”
郑州交通大学的同学为救助贫困患病的母子，策划了一种新的筹钱方式，设计了“典身契约”这一形式，以找到单位为陈辉出钱治病
无论是学生们的初衷，或想方设法为母子筹钱治病，这样的想法或行动都是令人感动的。其意义就不再赘述了
当第一眼看到“典身契约”这几个字时，感觉有点别扭，但不知哪儿别扭
回忆一下小时候看过的“白毛女”的故事，地主逼迫杨白劳在卖身契上摁手印，逼杨白劳愿以自己的女儿喜儿去抵债
这是在旧社会发生的事情，同时它又是杨白劳在地主的威逼下成为事实的
那个时候的普通劳苦大众没有尊严，没有人权，更没有民主
他们的生活在水深火热之中，受到地主的压迫和剥削
这篇消息里说的郑州交通学院自己策划的是“典身契约”，有一万多名大学生签了字，但有时间限制，为期一年
这里的“典身契约”和半个世纪之前的旧中国的“卖身契”有什么不一样么
和在奴隶时代把黑人当商品拍卖，从某种意义上说具有相同性质，都是在失去人身自由的情况下，用自己的身体作为付出的代价，自愿偿还金钱或债务
﻿不一样的地方是在二十一世纪，卖身的是大学生，而且是自愿的，自己撰写的“典身契约”，目的是救助患病的母子二人
这样的做法首先不符合现代大学生的人生观、价值观，同时也不符合构建和谐社会的宗旨
作为社会上的人是有思想的，是具有创造性的，尤其是大学生
﻿大学生还不同于一般的平民百姓，掌握着知识的财富，一个人的创意，可以使上万人受益，为什么比尔.盖茨是世界上的首富
我们大学生为什么不能用自己的聪明才智去取胜呢
想想我们的做法：一万名大学生去做小工，而且甘愿做一年
一个大学生这一辈子有多少一年？是不是我们的大学生迂了？愿意受剥削一年，真是有点奇怪呀
法制观念淡漠。“典身契约”是学生自己策划的，可行性如何
其法律效力及其公正性无从保证。大学生们看过合同法吗
有这种只有一方签约的情况下盲目等待另一方签约的吗
同时这种行为也违背了劳动法。在现代社会，每个人都是独立的个体，人身怎可随意买卖呢
这就是人性的弱点，当觉得自己一无所有的时候，就会用自己最廉价的资本——人身来做交换的筹码，这只能让我们很痛心，这是一种时代的退步，是人格尊严的沦丧
它让我们看不到当代年轻人应有的人格的力量，看到的只是懦弱和无助
试想谁敢和一万名年轻的大学生的人身自由做交易呢
学生们献爱心不能凭一时的冲动，行善要保持理智
“典身契约”是不现实的，但愿这种荒唐的契约永远不再看到
这条消息也是按照正常的消息结构，报道了郑州交通学院大学生救助患病的母子二人献爱心的事件
他们的方式很特别，自己草拟了一份“典身契约”并在乙方位置上签了名，愿把自己卖掉一年，以换取资金为母子二人治病
在一般的献爱心活动中，有捐钱的，也有捐物的，还没听说过把自己卖掉，来换取金钱的
消息的“新”也就出在这里，这就是我们所说的新鲜点
新闻发生的原因是母亲瘫痪在床，儿子又得白血病，家中一贫如洗
学生愿意参加献爱心活动以救助母子二人
新闻事件的产生：郑州交通学院一万余名大学生在“典身契约”乙方位置上签名，他们以合同方式承诺，只要签约单位有爱心，愿意为陈辉出钱治病，他们愿为签约单位白工作一年
在这里的“一万余名”要有众多的感受，以显示集体的力量
“典身契约”是受众第一次听说的新鲜事物，要用节奏的变化把“典身”二字显现出来
“只要签约单位有爱心，愿意为陈辉出钱治病”这两个分句呈递进语气前行。“爱心”“出钱”是中心词
整个句子是铺垫句式。我们的着眼点在“他们愿为签约单位白工作一年”，这里的“白”在播者的内心要占有一定的位置，“一年”要有时间延续之感
主体部由三个自然段组成。分别为热烈气氛、契约内容、签名情况
主体部的中心应在第二段“契约内容”。在这里注意这几句“自愿签订就业契约”“提前预支一年报酬”“无偿捐给陈辉”，这里的“自愿”“提前”“无偿”这几个词要有郑重之感、承诺之感
新闻的结尾层由两个自然段组成，一个是学校领导层的反应，另一个是新闻的发展趋势
我们把握的重点应该是最后一段“尚没有单位愿意接受这份‘万人合同’”，这里是新闻的结果了
“没有单位”尤以“没有”二字为中心词，播时要加以提炼，这也是受众想知道的，受众也在设想实施的可行性。我们不要认为已经是新闻的结尾了，无所谓了
澳大利亚悉尼市数万户商家和居民三月三十一日晚七时三十分（北京时间十七时三十分）开始集体断电一小时，以引起人们对温室气体排放导致全球变暖的关注
天黑之后，悉尼歌剧院等标志性建筑纷纷熄灯
这一活动名为“地球时间”，由世界自然保护基金和澳大利亚最大报纸之一的《悉尼先驱晨报》联合发起
大约两千家企业和五十三万户居民报名参加了“地球时间”活动，自觉断电一小时
除标志性建筑外，悉尼城区许多高楼也纷纷熄灯，整个城市变黑了不少
不过路灯和紧急照明装置仍没有熄灭，港口的照明也一切如常。“熄灯”对悉尼人的生活并无太大影响
除此之外，还有人利用全城不少地方熄灯的便利观看星空
几百个市民提前预约，在熄灯期间前往悉尼天文台，利用这一小时更好地观看星空
天文台负责人说，很多市民都为有在黑暗中观察地平线的机会感到激动
这条消息的标题是《悉尼全城熄灯一小时》，副题是《为减少温室气体排放》
看过这条消息后要确定重点在什么地方。在标题中我们已经了解了消息的新鲜点所在，这就是受众所关注的新闻事实的要点
再看消息的层次，三个段落自然成为三个层次，三个层次为我们播读时脉络的清晰提供了基础，三个层次之间要做短暂的停顿处理，切忌不要一气呵成
一片的结果会使受众听得茫然。第一个层次是消息的导语，播得要醒目
什么时间，什么地点，什么人，什么事，什么原因，原文交代得很清楚
一般来说，消息要素中的发生了什么事是重点
其他的新闻要素并不是不重要，同样要求依次交代清楚。这条消息导语交代事件的先后顺序应该是这样的
一.集体断电一小时；二、澳大利亚悉尼市数万户商家和居民；三、以引起人们对温室气体排放导致全球变暖的关注；四、三月三十一日晚七时三十分；五、天黑之后，悉尼歌剧院等标志性建筑等纷纷熄灯
可以用声音的高低、吐字力度的强弱来区分
第二层次把新闻事实稍加梳理后，弱强调“熄灯对悉尼人的生活并无太大影响”
第三个层次是新闻的结尾段，也是对新闻事实的补充，播清楚即可，声音运用可在中声区稍下部分，稍偏低些
所罗门群岛二日发生里氏八级地震，强烈地震在引发海啸造成人员伤亡的同时，将当地一座名为拉农加的岛屿突然“拔高”了约三米
岛屿周围的珊瑚礁受此影响露出海面，附近的海洋生态系统遭到严重破坏。当地村民还因此发现了一艘第二次世界大战时期的日本沉船
小岛上升使岛屿周围的珊瑚礁暴露在空气中，大量珊瑚虫以及搁浅在珊瑚礁上的海洋生物死亡，弥漫出一股难闻的腐烂气味
﻿村民哈里松.加戈边做手势边说，地震造成的裂缝甚至将整个岛屿一分为二，部分裂缝有五十厘米宽
在拉农加岛北部，当地村民在海岸上发现了一艘沉船，那是二战时期沉没的一艘日军巡逻艇
﻿当地渔民亨德罩克.凯加拉下海探视了新的海底景象，发现了一道与海岸线平行延伸的裂缝，长度至少五百米
凯加拉说，当地村民认为小岛上升是因为海平面降了下去，担心海啸可能再次袭来，因此大多数居民拒绝从高地上搬回原来的住处
拉农加岛是世界知名的旅游潜水胜地之一
这次地震给当地的旅游业造成了“灾难性”的后果，严重破坏了海底珊瑚礁景观
小岛上升导致大量珊瑚礁露出海面，许多珊瑚虫因为曝晒在阳光下死亡，原先在海底呈现美妙景观的珊瑚礁变得如同月球表面般荒瘠
﻿在所罗门群岛西部省首府吉佐岛从事潜水业的丹尼.肯尼迪说，地震破坏了大量珊瑚礁，对潜水爱好者而言，这个曾经闻名于世的潜水胜地不再具有吸引力
除了影响旅游业外，小岛上升导致珊瑚礁生态系统遭到破坏，当地以捕鱼为生的渔民因此受到严重影响
地震在地球上时有发生。一般的报道中经常涉及的是伤亡人员及其财产损失，但这条新闻没有过多地从这方面进行叙述，而是变换了一个角度，集中报道了自然生态的变化
看过了之后会有一种新奇的感觉，当然这也是受众所关注的
一个岛屿拔高了三米，珊瑚礁露了出来，海洋生态系统遭到严重破坏，甚至发现了二战时期的日本沉船。播读时声音控制在中声区，语流简洁明快
在新闻的第二部分，又详细描述了地震所造成的后果的样态
由于小岛上升了三米，海岸线延伸了，珊瑚礁暴露在空气中，海洋生物死亡，有一股难闻的腐烂味道，整个岛屿一分为二，还发现了日本的沉船，村民们不愿意回来住，担心海啸再次袭来
这些原文所叙述的场景，在播读时不应太客观，要有感情的流露，但注意分寸的把握
第三部分虽然是结尾部分但也有新闻价值，如介绍了新闻的背景，播读时要注意的句子是
它是世界知名的旅游潜水胜地之一，由于珊瑚礁没了，景观被破坏了，不再具有吸引力
另外一句很形象的描写“原先在海底呈现美妙景观的珊瑚礁变得如同月球表面般荒瘠”播读时要有凄凉的感受
上周六下午，诺贝尔物理学奖得主丁肇中同几十家媒体记者见面。对待自己不清楚的领域，他用这句话做了回答
在我的实验室，我要求跟随我做实验的百余名各国科学家都能做到不随便回答自己不了解的问题
当有记者问“家长如何培养孩子对科学的兴趣”时，丁肇中教授回答了“我没有资格回答这个问题”
他认为，所谓的考试只是在考别人做过的东西，而科学进展正是要推翻别人做过的东西
丁教授认为，他能回答的只是觉得应该把“考第一名，念好书”这种观念改变
这是一条观点性消息，它会给受众以思想认识的启迪
消息由三个自然段组成，实际上只有两个部分，导语部分及主体部分，应该说没有结尾，第一段就是导语部分，其余两段就是消息的主体部分
在导语部分“丁肇中”三字，是响当当的，当然要把它当成主要重音来处理
“我没有资格回答这个问题”是他的主要思想观点，是播读的醒目部分
“不清楚”也要成为次重音进行处理，让受众进一步了解丁肇中的思想境界
主体的两个段落，先说了什么后说了什么，播读前思路要清楚
据《纽约时报》北京时间今晨报道，欧洲天文学家宣布，他们首次在太阳系之外发现了一颗可能适合人类居住的行星，在这颗行星上可能存在海洋和生命
﻿据悉，这颗行星质量约为地球的五倍，距离地球二十光年，围绕一颗名为“格丽丝五八幺”的红矮星运转，因此被命名为“格丽丝五八幺”
到目前为止，在已经发现的约两百颗太阳系以外行星中，格丽丝五八幺是最小的一颗
此外，它的运转轨道处于“可居住区”之内，如果其他条件合适，就有可能存在地表水和生命
格丽丝五八幺由一个十一名欧洲天文学家组成的小组发现，目前该小组已经撰写了相关论文，并提交给《天文和天体物理学》杂志
﻿不过，日内瓦天文台的天文学家、论文主要作者斯蒂芬妮.尤德里表示，现在还无法得出格丽丝五八幺存在液态水的结论
﻿麻省理工学院的行星专家萨拉.西格尔表示：“如果格丽丝五八幺的大气层比金星还要厚，液态水将由于温度过高而无法存在。
两年前，天文学家在“格丽丝五八幺”发现了一颗海王星大小的行星
﻿在此之后，天文学家又在“格丽丝五八幺”里发现了一颗有地球八倍大小的疑似行星。新行星的发现，意味着格丽丝五八幺将成为人类未来太空航行的首选目标
这条消息属于科技新闻。这篇探索性新闻会引起受众的好奇心和浓厚的兴趣，消息的新闻眼一目了
“适合人类居住的行星”，行星的出现不是新闻，适合人类居住的少之又少，这当然是新闻了
在第一段中除了刚才所说的新闻事实外，还应该把“在太阳系之外发现的”及“可能存在海洋和生命”也要通过有声语言交代清楚
这一段是新闻的导语，导语是引导之语
因此，“适合”、“居住的”要作为重音来处理。“海洋”、“生命”要作次重音来把握
二、三、四、五、六自然段是新闻的主要部分
其中第二段就行星的质量“约为地球的五倍”，“最小的一颗”，有声语言中要带有一定的色彩。第三段的“可能存在地表水和生命”，同样要做技巧上的处理
第四段是一个简单的提交程序，声音要做弱化处理，使其成为过渡段
第五段及第六段是属于消息的不肯定部分，有声语言趋缓，作弱化处理，不要过于张扬
最后一段第七段是消息的结尾段，在这里，消息的作者交代了天文学家研发的背景资料
播读时清楚即可，消息的结尾部分，按规律要写新闻事实的发展趋向，这条新闻同样如此，“将成为人类未来太空航行的首选目标”是结尾段中新闻价值所在，同时也是观众的兴趣所在
昨天，在伦敦马拉松赛中，中国选手周春秀以两小时二十分三十八秒的优异成绩夺得女子组冠军，这一成绩排名今年世界第一，同时这也是中国选手首次在伦敦马拉松赛中折桂
﻿伦敦马拉松赛是世界最著名的马拉松赛之一，它与芝加哥、纽约、波士顿并称为世界四大马拉松赛
尽管是首次亮相伦敦马拉松赛，但是周春秀从比赛的一开始就显示出了良好的竞技状态
在比赛还剩三公里的时候，周春秀显示出了良好的冲刺能力，从大部队中脱颖而出，并将领先的优势保持到了最后
最终以两小时二十分三十八秒、领先第二名选手一分多钟的成绩冲过终点
女子组的亚军被埃塞俄比亚名将、去年柏林马拉松赛冠军瓦米夺得，她的成绩是两小时二十一分四十五秒
现年二十九岁的周春秀来自江苏，在去年的首尔马拉松赛上，周春秀以两小时十九分五十一秒的成绩获得了冠军，而且创造了当年第二个世界最好成绩，成为田径历史上第七个突破两小时二十分大关的女运动员
另外，周春秀还创造了一年内四次跑出两小时三十分以内的记录
在去年的多哈亚运会上，周春秀获得了冠军，而这次伦敦马拉松赛事成功折桂，也再次证明了周春秀具备强大的实力，有望在奥运会上成为中国田径队的又一个夺金点
男子组冠军最终被肯尼亚的名将利尔获得，他最终的成绩是两小时七分四十一秒
这是一条体育新闻，是振奋人心的消息。播音的整体把握应该是热情的、激励的基调
节奏上要明快，体现出一种积极向上的精神
全文分四个自然段，第一自然段是导语，它是受众的听觉器官、视觉器官首先感悟到的，因此是播音着意进行处理的重点段，要先声夺人
另外一个时间“两小时二十分三十八秒”一般的受众不太关心它，反正是冠军就成了
这个数字只有体育爱好者及专业工作者才关注的，播读清楚便达到了目的
第二段是周春秀夺冠的经过，文字很简洁，播音要锦上添花
它由五句话组成，播音时脑子里要有数，这样才能形成链条
第一句话是该项赛事的规模背景，“四大”这个词是要加以显现；二是技术的发挥程度，在这里注意它的转折，形容词“良好的竞技状态”要使用赞扬的语气
第三句的“冲刺能力”及“脱颖而出”播读时要有动态的感受能力，句子也才会简洁生动
第四句是她的成绩，做过渡句处理即可。第五句是谈其他名次，削弱处理至完
消息的第三段是周春秀的运动背景介绍及其运动前景的展望，播音选择的重点应该是落在运动前景的预测上
第四段简单介绍了男子组的情况，声音渐收，弱化至尾
本书为鲁迅一九二六年所作回忆散文的结集，共十篇
前五篇写于北京，后五篇写于厦门
最初以《旧事重提》为总题目陆续发表于《莽原》半月刊上
一九二九年二月再版。一九三二年九月第三版改由上海北新书局重排出版。书的封面为陶元庆所绘
这十篇散文，比较完整地记录了鲁迅从幼年到青年时期的生活道路和经历，生动了描绘了清末民初的生活画面，是研究鲁迅早期思想和生活以至当时社会的重要艺术文献
这些篇章，文笔深沉隽永，是中国现代散文中的经典作品
《朝花夕拾》如有出版处所，译出来也好，但其中有关中国风俗和琐事太多，不多加注释恐不易看懂，注释一多，读起来又乏味了
本书中的《从百草园到三味书屋》、《藤野先生》、《范爱农》等篇被选入中学语文课本
我常想在纷扰中寻出一点闲静来，然而委实不容易
目前是这么离奇，心里是这么芜杂
一个人做到只剩了回忆的时候，生涯大概总要算是无聊了罢，但有时竟会连回忆也没有
中国的做文章有轨范，世事也仍然是螺旋
前几天我离开中山大学的时候，便想起四个月以前的离开厦门大学；听到飞机在头上鸣叫，竟记得了一年前在北京城上日日旋绕的飞机
我那时还做了一篇短文，叫做《一觉》。现在是，连这“一觉”也没有了
广州的天气热得真早，夕阳从西窗射入，逼得人只能勉强穿一件单衣
书桌上的一盆“水横枝”，是我先前没有见过的：就是一段树，只要浸在水中，枝叶便青葱得可爱
看看绿叶，编编旧稿，总算也在做一点事。做着这等事，真是虽生之日，犹死之年，很可以驱除炎热的
前天，已将《野草》编定了；这回便轮到陆续载在《莽原》上的《旧事重提》，我还替他改了一个名称：《朝花夕拾》
带露折花，色香自然要好得多，但是我不能够。便是现在心目中的离奇和芜杂，我也还不能使他即刻幻化，转成离奇和芜杂的文章
或者，他日仰看流云时，会在我的眼前一闪烁罢
我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：菱角、罗汉豆、茭白、香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑
后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；惟独在记忆上，还有旧来的意味存留
他们也许要哄骗我一生，使我时时反顾
这十篇就是从记忆中抄出来的，与实际容或有些不同，然而我现在只记得是这样
文体大概很杂乱，因为是或作或辍，经了九个月之多
环境也不一：前两篇写于北京寓所的东壁下；中三篇是流离中所作，地方是医院和木匠房；后五篇却在厦门大学的图书馆的楼上，已经是被学者们挤出集团之后了
在东京的客店里，我们大抵一起来就看报
学生所看的多是《朝日新闻》和《读卖新闻》，专爱打听社会上琐事的就看《二六新闻》
大家一怔之后，便容光焕发地互相告语，并且研究这刺客是谁，汉字是怎样三个字。但只要是绍兴人，又不专看教科书的，却早已明白了
这是徐锡麟，他留学回国之后，在做安徽候补道，办着巡警事物，正合于刺杀巡抚的地位
大家接着就预测他将被极刑，家族将被连累
不久，秋瑾姑娘在绍兴被杀的消息也传来了，徐锡麟是被挖了心，给恩铭的亲兵炒食净尽
人心很愤怒。有几个人便密秘地开一个会，筹集川资；这时用得着日本浪人了，撕乌贼鱼下酒，慷慨一通之后，他便登程去接徐伯荪的家属去
照例还有一个同乡会，吊烈士，骂满洲；此后便有人主张打电报到北京，痛斥满政府的无人道
我非常愤怒了，觉得他简直不是人，自己的先生被杀了，连打一个电报还害怕，于是便坚执地主张要发电，同他争起来
结果是主张发电的居多数，他屈服了。其次要推出人来拟电稿
“何必推举呢？自然是主张发电的人咯。”他说
我觉得他的话又在针对我，无理倒也并非无理的
但我便主张这一篇悲壮的文章必须深知烈士生平的人做，因为他比别人关系更密切，心里更悲愤，做出来就一定更动人
于是又争起来。结果是他不做，我也不做，不知谁承认做去了；其次是大家走散，只留下一个拟稿的和一两个干事，等候做好之后去拍发
从此我总觉得这范爱农离奇，而且很可恶。天下可恶的人，当初以为是满人，这时才知道还在其次；第一倒是范爱农
中国不革命则已，要革命，首先就必须将范爱农除去
然而这意见后来似乎逐渐淡薄，到底忘却了，我们从此也没有再见面
不知怎地我们便都笑了起来，是互相的嘲笑和悲哀
他眼睛还是那样，然而奇怪，只这几年，头上却有了白发了，但也许本来就有，我先前没有留心到
他穿着很旧的布马褂，破布鞋，显得很寒素
谈起自己的经历来，他说他后来没有了学费，不能再留学，便回来了
回到故乡之后，又受着轻蔑，排斥，迫害，几乎无地可容。现在是躲在乡下，教着几个小学生糊口。但因为有时觉得很气闷，所以也趁了航船进城来
他又告诉我现在爱喝酒，于是我们便喝酒。从此他每一进城，必定来访我，非常相熟了
我们醉后常谈些愚不可及的疯话，连母亲偶然听到了也发笑
一天我忽而记起在东京开同乡会时的旧事，便问他：“那一天你专门反对我，而且故意似的，究竟是什么缘故呢？
你还不知道？我一向就讨厌你的，不但我，我们
“你那时之前，早知道我是谁么？”“怎么不知道。我们到横滨，来接的不就是子英和你么？你看不起我们，摇摇头，你自己还记得么？
我略略一想，记得的，虽然是七八年前的事。那时是子英来约我的，说到横滨去接新来留学的同乡
汽船一到，看见一大堆，大概一共有十多人，一上岸便将行李放到税关上去候查检，关吏在衣箱中翻来翻去，忽然翻出一双绣花的弓鞋来，便放下公事，拿着子细地看
我很不满，心里想，这些鸟男人，怎么带这东西来呢。自己不注意，那时也许就摇了摇头。检验完毕，在客店小坐之后，即须上火车
不料这一群读书人又在客车上让起坐位来了，甲要乙坐在这位子，乙要丙去坐，做揖未终，火车已开，车身一摇，即刻跌倒了三四个
我那时也很不满，暗地里想：连火车上的坐位，他们也要分出尊卑来…
自己不注意，也许又摇了摇头。然而那群雍容揖让的人物中就有范爱农，却直到这一天才想到
被囚在黑狱里，到革命后才见天日而身上永带着匪刑的伤痕的也还有一两人
而我都茫无所知，摇着头将他们一并运上东京了。徐伯荪虽然和他们同船来，却不在这车上，因为他在神户就和他的夫人坐车走了陆路了
我想我那时摇头大约有两回，他们看见的不知道是那一回
让坐时喧闹，检查时幽静，一定是在税关上的那一回了，试问爱农，果然是的
“我真不懂你们带这东西做什么？是谁的？”“还不是我们师母的？”他瞪着他多白的眼
“到东京就要假装大脚，又何必带这东西呢？”“谁知道呢？你问她去。
到冬初，我们的景况更拮据了，然而还喝酒，讲笑话。忽然是武昌起义，接着是绍兴光复。第二天爱农就上城来，戴着农夫常用的毡帽，那笑容是从来没有见过的
“老迅，我们今天不喝酒了。我要去看看光复的绍兴。我们同去。
我们便到街上去走了一通，满眼是白旗。然而貌虽如此，内骨子是依旧的，因为还是几个旧乡绅所组织的军政府，什么铁路股东是行政司长，钱店掌柜是军械司长…
这军政府也到底不长久，几个少年一嚷，王金发带兵从杭州进来了，但即使不嚷或者也会来。他进来以后，也就被许多闲汉和新进的革命党所包围，大做王都督
在衙门里的人物，穿布衣来的，不上十天也大概换上皮袍子了，天气还并不冷
我被摆在师范学校校长的饭碗旁边，王都督给了我校款二百元
爱农做监学，还是那件布袍子，但不大喝酒了，也很少有工夫谈闲天。他办事，兼教书，实在勤快得可以
我们要办一种报来监督他们。不过发起人要借用先生的名字。还有一个是子英先生，一个是德清先生。为社会，我们知道你决不推却的
我答应他了。两天后便看见出报的传单，发起人诚然是三个。五天后便见报，开首便骂军政府和那里面的人员；此后是骂都督，都督的亲戚、同乡、姨太太……
这样地骂了十多天，就有一种消息传到我的家里来，说都督因为你们诈取了他的钱，还骂他，要派人用手枪来打死你们了
别人倒还不打紧，第一个着急的是我的母亲，叮嘱我不要再出去
但我还是照常走，并且说明，王金发是不来打死我们的，他虽然绿林大学出身，而杀人却不很轻易。况且我拿的是校款，这一点他还能明白的，不过说说罢了
果然没有来杀。写信去要经费，又取了二百元。但仿佛有些怒意，同时传令道：再来要，没有了
不过爱农得到了一种新消息，却使我很为难。原来所谓“诈取”者，并非指学校经费而言，是指另有送给报馆的一笔款
报纸上骂了几天之后，王金发便叫人送去了五百元。于是乎我们的少年们便开起会议来，第一个问题是：收不收
决议曰：收。第二个问题是：收了之后骂不骂？决议曰：骂。理由是：收钱之后，他是股东；股东不好，自然要骂
然而事情很凑巧，季弗写信来催我往南京了
我懂得他无声的话，决计往南京。先到都督府去辞职，自然照准，派来了一个拖鼻涕的接收员，我交出账目和余款一角又两铜元，不是校长了。后任是孔教会会长傅力臣
报馆案是我到南京后两三个星期了结的，被一群兵们捣毁。子英在乡下，没有事；德清适值在城里，大腿上被刺了一尖刀。他大怒了
自然，这是很有些痛的，怪他不得。他大怒之后，脱下衣服，照了一张照片，以显示一寸来宽的刀伤，并且做一篇文章叙述情形，向各处分送，宣传军政府的横暴
我从南京移到北京的时候，爱农的学监也被孔教会会长的校长设法去掉了
他又成了革命前的爱农。我想为他在北京寻一点小事做，这是他非常希望的，然而没有机会
他后来便到一个熟人的家里去寄食，也时时给我信，景况愈困穷，言辞也愈凄苦
终于又非走出这熟人的家不可，便在各处飘浮。不久，忽然从同乡那里得到一个消息，说他已经掉在水里，淹死了
我疑心他是自杀。因为他是浮水的好手，不容易淹死的
夜间独坐在会馆里，十分悲凉，又疑心这消息并不确，但无端又觉得这是极其可靠的，虽然并无证据
后来我回故乡去，才知道一些较为详细的事。爱农先是什么事也没得做，因为大家讨厌他。他很困难，但还喝酒，是朋友请他的
他已经很少和人们来往，常见的只剩下几个后来认识的较为年青的人了，然而他们似乎也不愿意多听他的牢骚，以为不如讲笑话有趣
“也许明天就收到一个电报，拆开来一看，是鲁迅来叫我的。”他时常这样说
一天，几个新的朋友约他坐船去看戏，回来已过夜半，又是大风雨，他醉着，却偏要到船舷上去小解
大家劝阻他，也不听，自己说是不会掉下去的。但他掉下去了，虽然能浮水，却从此不起来
第二天打捞尸体，是在菱荡里找到的，直立着
我至今不明白他究竟是失足还是自杀。他死后一无所有，遗下一个幼女和他的夫人
有几个人想集一点钱作他女孩将来的学费的基金，因为一经提议，即有族人来争这笔款的保管权，其实还没有这笔款，大家觉得无聊，便无形消散了
现在不知他唯一的女儿景况如何？倘在上学，中学已该毕业了罢
我总要上下四方寻求，得到一种最黑，最黑，最黑的咒文，先来诅咒一切反对白话，妨害白话者
即使人死了真有灵魂，因这最恶的心，应该堕入地狱，也将决不改悔，总要先来诅咒一切反对白话，妨害白话者
自从所谓“文学革命”以来，供给孩子的书籍，和欧、美、日本的一比较，虽然很可怜，但总算有图有说，只要能读下去，就可以懂得的了
可是一班别有心肠的人们，便竭力来阻遏它，要使孩子的世界中，没有一丝乐趣
北京现在常用“马虎子”这一句话来恐吓孩子们。或者说，那就是《开河记》上所载的，给隋炀帝开河，蒸死小儿的麻叔谋；正确地写起来，须是“麻胡子”
那么，这麻叔谋乃是胡人了。但无论他是什么人，他的吃小孩究竟也还有限，不过尽他的一生
妨害白话者的流毒却甚于洪水猛兽，非常广大，也非常长久，能使全中国化成一个麻胡，凡有孩子都死在他肚子里
只要对于白话来加以谋害者，都应该灭亡
这些话，绅士们自然难免要掩住耳朵的，因为就是所谓“跳到半天空，骂得体无完肤，还不肯罢休。
而且文士们一定也要骂，以为大悖于“文格”，亦即大损于“人格”。岂不是“言者心声也”么
“文”和“人”当然是相关的，虽然人间世本来千奇百怪，教授们中也有“不尊敬”作者的人格而不能“不说他的小说好”的特别种族
但这些我都不管，因为我幸而还没有爬上“象牙之塔”去，正无须怎样小心。倘若无意中竟已撞上了，那就即刻跌下来罢。然而在跌下来的中途，当还未到地之前，还要说一遍
只要对于白话来加以谋害者，都应该灭亡
每看见小学生欢天喜地地看着一本粗细的《儿童世界》之类，另想到别国的儿童用书的精美，自然要觉得中国儿童的可怜
但回忆起我和我的同窗小友的童年，却不能不以为他幸福，给我们的永逝的韶光一个悲哀的吊唁
我们那时有什么可看呢，只要略有图画的本子，就要被塾师，就是当时的“引导青年的前辈”禁止，呵斥，甚而至于打手心
我的小同学因为专读“人之初性本善”读得要枯燥而死了，只好偷偷地翻开第一叶，看那题着“文星高照”四个字的恶鬼一般的魁星像，来满足他幼稚的爱美的天性
昨天看这个，今天也看这个，然而他们的眼睛里还闪出苏醒和欢喜的光辉来
在书塾之外，禁令可比较的宽了，但这是说自己的事，各人大概不一样
我能在大众面前，冠冕堂皇地阅看的，是《文昌帝君阴骘文图说》和《玉历钞传》，都画着冥冥之中赏善罚恶的故事
雷公电母站在云中，牛头马面布满地下，不但“跳到半天空”是触犯天条的，即使半语不合，一念偶差，也都得受相当的报应
这所报的也并非“睚眦之怨”，因为那地方是鬼神为君，“公理”作宰，请酒下跪，全都无功，简直是无法可想
在中国的天地间，不但做人，便是做鬼，也艰难极了。然而究竟很有比阳间更好的处所：无所谓“绅士”，也没有“流言”
阴间，倘要稳妥，是颂扬不得的。尤其是常常好弄笔墨的人，在现在的中国，流言的治下，而又大谈“言行一致”的时候
前车可鉴，听说阿而志跋绥夫曾答一个少女的质问说，“惟有在人生的事实这本身中寻出欢喜者，可以活下去。倘若在那里什么也不见，他们其实倒不如死。
于是乎有一个叫作密哈罗夫的，寄信嘲骂他道，“所以我完全诚实地劝你自杀来祸福你自己的生命，因为这第一是合于逻辑，第二是你的言语和行为不至于背驰。
其实这论法就是谋杀，他就这样地在他的人生中寻出欢喜来
阿尔志跋绥夫只发了一大通牢骚，没有自杀。密哈罗夫先生后来不知道怎样，这一个欢喜失掉了，或者另外又寻到了“什么”了罢
诚然，“这些时候，勇敢，是安稳的；情热，是毫无危险的。
然而，对于阴间，我终于已经颂扬过了，无法追改；虽有“言行不符”之嫌，但确没有受过阎王或小鬼的半文津贴，则差可以自解
我所看的那些阴间的图画，都是家藏的老书，并非我所专有
到别的地方去看看，如何呢？我就往仙台的医学专门学校去
从东京出发，不久便到一处驿站，写道：日暮里
不知怎地，我到现在还记得这名目。其次却只记得水户了，这是明的遗民朱舜水先生客死的地方
仙台是一个市镇，并不大；冬天冷得利害；还没有中国的学生
大概是物以希为贵罢。北京的白菜运往浙江，便用红头绳系住菜根，倒挂在水果店头，尊为“胶菜”；福建野生着的芦荟，一到北京就请进温室，且美其名曰“龙舌兰”
我到仙台也颇受了这样的优待，不但学校不收学费，几个职员还为我的食宿操心
我先是住在监狱旁边一个客店里的，初冬已经颇冷，蚊子却还多，后来用被盖了全身，用衣服包了头脸，只留两个鼻孔出气
在这呼吸不息的地方，蚊子竟无从插嘴，居然睡安稳了。饭食也不坏
但一位先生却以为这客店也包办囚人的饭食，我住在那里不相宜，几次三番，几次三番地说
我虽然觉得客店兼办囚人的饭食和我不相干，然而好意难却，也只得别寻相宜的住处了
于是搬到别一家，离监狱也很远，可惜每天总要喝难以下咽的芋梗汤
从此就看见许多陌生的先生，听到许多新鲜的讲义。解剖学是两个教授分任的
最初是骨学。其时进来的是一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜，挟着一迭大大小小的书
一将书放在讲台上，便用了缓慢而很有顿挫的声调，向学生介绍自己道：“我就是叫作藤野严九郎的……。
后面有几个人笑起来了。他接着便讲述解剖学在日本发达的历史，那些大大小小的书，便是从最初到现今关于这一门学问的著作
起初有几本是线装的；还有翻刻中国译本的，他们的翻译和研究新的医学，并不比中国早
那坐在后面发笑的是上学年不及格的留级学生，在校已经一年，掌故颇为熟悉的了。他们便给新生讲演每个教授的历史
这藤野先生，据说是穿衣服太模胡了，有时竟会忘记带领结；冬天是一件旧外套，寒颤颤的，有一回上火车去，致使管车的疑心他是扒手，叫车里的客人大家小心些
他们的话大概是真的，我就亲见他有一次上讲堂没有带领结
过了一星期，大约是星期六，他使助手来叫我了
到得研究室，见他坐在人骨和许多单独的头骨中间，他其时正在研究着头骨，后来有一篇论文在本校的杂志上发表出来
“我的讲义，你能抄下来么？”他问。“可以抄一点。”“拿来我看！
我交出所抄的讲义去，他收下了，第二三天便还我，并且说，此后每一星期要送给他看一回
我拿下来打开看时，很吃了一惊，同时也感到一种不安和感激
原来我的讲义已经从头到末，都用红笔添改过了，不但增加了许多脱漏的地方，连文法的错误，也都依依订正
这样一直继续到教完了他所担任的功课：骨学、血管学、神经学
可惜我那时太不用功，有时也很任性
还记得有一回藤野先生将我叫到他的研究室里去，翻出我那讲义上的一个图来，是下臂的血管，指着，向我和蔼的说道
你看，你将这条血管移了一点位置了。自然，这样一移，的确比较的好看些，然而解剖图不是美术，实物是那么样的，我们没法改换它
现在我给你改好了，以后你要全照着黑板上那样的画
但是我还不服气，口头答应着，心里却想道：“图还是我画的不错；至于实在的情形，我心里自然记得的。
学年试验完毕之后，我便到东京玩了一夏天，秋初再回学校，成绩早已发表了，同学一百余人之中，我在中间，不过是没有落第。这回藤野先生所担任的功课，是解剖实习和局部解剖学
我因为听说中国人是很敬重鬼的，所以很担心，怕你不肯解剖尸体。现在总算放心了，没有这回事
但他也偶有使我很为难的时候。他听说中国的女人是裹脚的，但不知道详细，所以要问我怎么裹法，足骨变成怎样的畸形，还叹息道，“总要看一看才知道。究竟是怎么一回事呢？
有一天，本级的学生会干事到我寓里来了，要借我的讲义看
我检出来交给他们，却只翻检了一通，并没有带走。但他们一走，邮差就送到一封很厚的信，拆开看时，第一句是：“你改悔罢！
这是《新约》上的句子罢，但经托尔斯泰新近引用过的
其时正值日俄战争，托老先生便写了一封给俄国和日本的皇帝的信，开首便是这一句
假如我是一朵雪花，翩翩的在半空里潇洒，我一定认清我的方向，飞扬，飞扬，飞扬
这地面上有我的方向。不去那冷寞的幽谷，不去那凄清的山麓，也不上荒街去惆怅，飞扬，飞扬，飞扬。你看，我有我的方向
在半空里娟娟的飞舞，认明了那清幽的住处，等着她来花园里探望，飞扬，飞扬，飞扬，啊，她身上有朱砂梅的清香
那时我凭借我的身轻，盈盈的，沾住了她的衣襟，贴近她柔波似的心胸，消溶，消溶，消溶，溶入了她柔波似的心胸
最是那一低头的温柔，象一朵水莲花不胜凉风的娇羞，道一声珍重，道一声珍重，那一声珍重里有蜜甜的忧愁，沙扬娜拉
今天不是我歌唱的日子，我口边涎着狞恶的微笑，不是我说笑的日子。我胸怀间插着发冷光的利刃
相信我，我的思想是恶毒的因为这世界是恶毒的，我的灵魂是黑暗的，因为太阳已经灭绝了光彩，我的声调是象坟堆里的夜鸮，因为人间已经杀尽了一切的和谐，我的口音象是冤鬼责问他的仇人，因为一切的恩已经让路给一切的怨
但是相信我，真理是在我的话里虽则我的话象是毒药，真理是永远不含糊的虽则我的话里仿佛有两头蛇的舌，蝎子的尾尖，蜈松的触须
只因为我的心里充满着比毒药更强烈，比咒诅更狠毒，比火焰更猖狂，比死更深奥的不忍心与怜悯心与爱心，所以我说的话是毒性的，咒诅的，燎灼的，虚无的
相信我，我们一切的准绳已经埋没在珊瑚土打紧的墓宫里，最劲冽的祭肴的香味也穿不透这严封的地层：一切的准则是死了的
我们一切的信心象是顶烂在树枝上的风筝，我们手里擎着这迸断了的鹞线；一切的信心是烂了的
相信我，猜疑的巨大的黑影，象一块乌云似的，已经笼盖着人间一切的关系：人子不再悲哭他新死的亲娘，兄弟不再携着他姊妹的手，朋友变成了寇仇，看家的狗回头来咬他主人的腿
是的，猜疑淹没了一切；在路旁坐着啼哭的，在街心里站着的，在你窗前探望的，都是被奸污的处女
池潭里只见些烂破的鲜艳的荷花；在人道恶浊的涧水里流着，浮荇似的，五具残缺的尸体，它们是仁义礼智信，向着时间无尽的海澜里流去
这海是一个不安静的海，波涛猖獗的翻着，在每个浪头的小白帽上分明的写着人欲与兽性
到处是奸淫的现象：贪心搂抱着正义，猜忌逼迫着同情，懦怯狎亵着勇敢，肉欲侮弄着恋爱，暴力侵凌着人道，黑暗践踏着光明
听呀，这一片淫猥的声响，听呀，这一片残暴的声响；虎狼在热闹的市街里，强盗在你们妻子的床上，罪恶在你们深奥的灵魂里…
我们要盼望一个伟大的事实出现，我们要守候一个馨香的婴儿出世
你看他那母亲在她生产的床上受罪
她那少妇的安详，柔和，端丽现在在剧烈的阵痛里变形成不可信的丑恶
你看她那遍体的筋络都在她薄嫩的皮肤底里暴涨着，可怕的青色与紫色，象受惊的水青蛇在田沟里急泅似的，汗珠站在她的前额上象一颗弹的黄豆
她的四肢与身体猛烈的抽搐着，畸屈着，奋挺着，纠旋着，仿佛她垫着的席子是用针尖编成的，仿佛她的帐围是用火焰织成的
一个安详的，镇定的，端庄的，美丽的少妇，现在在绞痛的惨酷里变形成魔鬼似的可怖
她的眼，一时紧紧的阖着，一时巨大的睁着，她那眼，原来象冬夜池潭里反映着的明星，现在吐露着青黄色的凶焰，眼珠象是烧红的炭火，映射出她灵魂最后的奋斗
她的原来朱红色的口唇，现在象是炉底的冷灰，她的口颤着，撅着，扭着，死神的热烈的亲吻不容许她一息的平安
她的发是散披着，横在口边，漫在胸前，象揪乱的麻丝，她的手指间紧抓着几穗拧下来的乱发
这母亲在她生产的床上受罪：但她还不曾绝望，她的生命挣扎着血与肉与骨与肢体的纤微，在危崖的边沿上，抵抗着，搏斗着，死神的逼迫
她还不曾放手，因为她知道，她的灵魂知道！这苦痛不是无因的，因为她知道她的胎宫里孕育着一点比她自己更伟大的生命的种子，包涵着一个比一切更永久的婴儿
因为她知道这苦痛是婴儿要求出世的征候，是种子在泥土里爆裂成美丽的生命的消息，是她完成她自己生命的使命的时机
因为她知道这忍耐是有结果的，在她剧痛的昏瞀中她仿佛听着上帝准许人间祈祷的声音，她仿佛听着天使们赞美未来的光明的声音
因此她忍耐着，抵抗着，奋斗着……她抵拼绷断她统体的纤微，她要赎出在她那胎宫里动荡着的生命，在她一个完全，美丽的婴儿出世的盼望中，最锐利，最沉酣的痛感逼成了最锐利最沉酣的快感…
这是一个懦怯的世界：容不得恋爱，容不得恋爱！披散你的满头发，赤露你的一双脚；跟着我来，我的恋爱，抛弃这个世界，殉我们的恋爱
我拉着你的手，爱，你跟着我走；听凭荆棘把我们的脚心刺透，听凭冰雹劈破我们的头，你跟着我走，我拉着你的手，逃出了牢笼，恢复我们的自由
跟着我来，我的恋爱！人间已经掉落在我们的后背，看呀，这不是白茫茫的大海
白茫茫的大海，白茫茫的大海，无边的自由，我与你与恋爱
顺著我的指头看，那天边一小星的蓝。那是一座岛，岛上有青草，鲜花，美丽的走兽与飞鸟
快上这轻快的小艇，去到那理想的天庭。恋爱，欢欣，自由。辞别了人间，永远
去吧，人间，去吧！我独立在高山的峰上；去吧，人间，去吧！我面对着无极的穹苍
去吧，青年，去吧！与幽谷的香草同埋；去吧，青年，去吧！悲哀付与暮天的群鸦
去吧，梦乡，去吧！我把幻景的玉杯摔破；去吧，梦乡，去吧！我笑受山风与海涛之贺。去吧，种种，去吧
当前有插天的高峰；去吧，一切，去吧！当前有无穷的无穷
我骑着一匹拐腿的瞎马，向着黑夜里加鞭；向着黑夜里加鞭，我跨着一匹拐腿的瞎马
我冲入这黑绵绵的昏夜，为要寻一颗明星；为要寻一颗明星，我冲入这黑茫茫的荒野
累坏了，累坏了我胯下的牲口，那明星还不出现；那明星还不出现，累坏了，累坏了马鞍上的身手
这回天上透出了水晶似的光明，荒野里倒着一只牲口，黑夜里躺着一具尸首
我有一个恋爱；我爱天上的明星；我爱他们的晶莹：人间没有这异样的神明
在冷峭的暮冬的黄昏，在寂寞的灰色的清晨。在海上，在风雨后的山顶，永远有一颗，万颗的明星
山涧边小草花的知心，高楼上小孩童的欢欣，旅行人的灯亮与南针：万万里外闪烁的精灵
我有一个破碎的魂灵，像一堆破碎的水晶，散布在荒野的枯草里，饱啜你一瞬瞬的殷勤
人生的冰激与柔情，我也曾尝味，我也曾容忍；有时阶砌下蟋蟀的秋吟，引起我心伤，逼迫我泪零
我袒露我的坦白的胸襟，献爱与一天的明星，任凭人生是幻是真，地球在或是消派，大空中永远有不昧的明星
我送你一个雷峰塔影，满天稠密的黑云与白云；我送你一个雷峰塔顶，明月泻影在眠熟的波心
深深的黑夜，依依的塔影，团团的月彩，纤纤的波鳞。假如你我荡一支无遮的小艇，假如你我创一个完全的梦境
我们的小园庭，有时荡漾着无限温柔：善笑的藤娘，袒酥怀任团团的柿掌绸缪，百尺的槐翁，在微风中俯身将棠姑抱搂，黄狗在篱边，守候睡熟的珀儿，它的小友小雀儿新制求婚的艳曲，在媚唱无休
我们的小园庭，有时荡漾着无限温柔。我们的小园庭，有时淡描着依稀的梦景；雨过的苍茫与满庭荫绿，织成无声幽冥，小蛙独坐在残兰的胸前，听隔院蚓鸣，一片化不尽的雨云，倦展在老槐树顶，掠檐前作圆形的舞旋，是蝙蝠，还是蜻蜓
我们的小园庭，有时淡描着依稀的梦景。我们的小园庭，有时轻喟着一声奈何；奈何在暴雨时，雨槌下捣烂鲜红无数，奈何在新秋时，未凋的青叶惆怅地辞树，奈何在深夜里，月儿乘云艇归去，西墙已度，远巷薤露的乐音，一阵阵被冷风吹过
我们的小园庭，有时轻喟着一声奈何。我们的小园庭，有时沉浸在快乐之中；雨后的黄昏，满院只美荫，清香与凉风，大量的蹇翁，巨樽在手，蹇足直指天空，一斤，两斤，杯底喝尽，满怀酒欢，满面酒红，连珠的笑响中，浮沉着神仙似的酒翁
我们的小园庭，有时沉浸在快乐之中
有如在火一般可爱的阳光里，偃卧在长梗的，杂乱的丛草里，听初夏第一声的鹧鸪，从天边直响入云中，从云中又回响到天边
有如在月夜的沙漠里，月光温柔的手指，轻轻的抚摩着一颗颗热伤了的砂砾，在鹅绒般软滑的热带的空气里，听一个骆驼的铃声，轻灵的，轻灵的，在远处响着，近了，近了，又远了…
有如在一个荒凉的山谷里，大胆的黄昏星，独自临照着阳光死去了的宇宙，野草与野树默默的祈祷着。听一个瞎子，手扶着一个幼童，铛的一响算命锣，在这黑沉沉的世界里回响着
有如在大海里的一块礁石上，浪涛像猛虎般的狂扑着，天空紧紧的绷着黑云的厚幕，听大海向那威吓着的风暴，低声的，柔声的，忏悔它一切的罪恶
有如在喜马拉雅的顶颠，听天外的风，追赶着天外的云的急步声，在无数雪亮的山壑间回响着
有如在生命的舞台的幕背，听空虚的笑声，失望与痛苦的呼答声，残杀与淫暴的狂欢声，厌世与自杀的高歌声，在生命的舞台上合奏着
我听着了天宁寺的礼忏声！这是哪里来的神明？人间再没有这样的境界
这鼓一声，钟一声，磐一声，木鱼一声，佛号一声…
乐音在大殿里，迂缓的，曼长的回荡着，无数冲突的波流谐合了，无数相反的色彩净化了，无数现世的高低消灭了…
这一声佛号，一声钟，一声鼓，一声木鱼，一声磐，谐音盘礴在宇宙间——解开一小颗时间的埃尘，收束了无量数世纪的因果
这是哪里来的大和谐——星海里的光彩，大千世界的音籁，真生命的洪流：止息了一切的动，一切的扰攘
在天地的尽头，在金漆的殿椽间，在佛像的眉宇间，在我的衣袖里，在耳鬓边，在官感里，在心灵里，在梦里
在梦里，这一瞥间的显示，青天，白水，绿草，慈母温软的胸怀，是故乡吗？是故乡吗？光明的翅羽，在无极中飞舞
大圆觉底里流出的欢喜，在伟大的，庄严的，寂灭的，无疆的，和谐的静定中实现了！颂美呀，涅槃！赞美呀，涅槃
可爱的秋景！无声的落叶，轻盈的轻盈的，掉落在这小径，竹篱内，隐约的，有小儿女的笑声
呖呖的清音，缭绕着村舍的静谧，仿佛是幽谷里的小鸟，欢噪着清晨，驱散了昏夜的晦塞，开始无限光明
霎那的欢欣，昙花似的涌现，开豁了我的情绪忘却了春恋，人生的惶惑与悲哀，惆怅与短促
在这稚子的欢笑声里，想见了天国！晚霞泛滥着金色的枫林，凉风吹拂着我孤独的身形；我灵海里啸响着伟大的波涛，应和更伟大的脉搏，更伟大的灵潮
我是天空里的一片云，偶尔投影在你的波心，你不必讶异，更无须欢喜。在转瞬间消灭了踪影
你我相逢在黑夜的海上，你有你的，我有我的，方向
你记得也好，最好你忘掉，在这交会时互放的光亮
轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手，作别西天的云彩
那河畔的金柳，是夕阳中的新娘；波光里的艳影，在我的心头荡漾
软泥上的青荇，油油的在水底招摇；在康河的柔波里，我甘心做一条水草
那树荫下的一潭，不是清泉，是天上虹。揉碎在浮藻间，沉淀着彩虹似的梦
寻梦？撑一支长篙，向青草更青处漫溯，满载一船星辉，在星辉斑斓里放歌
但我不能放歌，悄悄是别离的笙箫；夏虫也为我沉默，沉默是今晚的康桥
悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩
一段年少时的爱恋，牵出一生的纠缠。大学时代的赵默笙阳光灿烂，对法学系大才子何以琛一见倾心，开朗直率的她拔足倒追，终于使才气出众的他为她停留驻足
然而，不善表达的他终于使她在一次伤心之下远走他乡。七年后，赵默笙回国，在超市在拥挤的人潮中，第一眼就看到他，他俊挺依旧，出众依然…
本书从七年后超市的相遇开始，把一段刻骨铭心的爱情娓娓诉来。书中男主角何以琛深情而执着，平静的外表下汹涌着刻骨的相思，冷淡的语言中暗藏着最深的温柔。如果世界上曾经有她出现过，其他任何人对他来说，都成了将就，而他，不愿意将就…
后来，我终于知道如何去爱，可惜你，早已远去，消失在人海…
再次见到他，是在七年之后，一家拥挤的超市，到处挤满了周末采购的人潮
赵默笙独自推着购物车，艰难地在人群中走走停停
刚刚从国外回来的她，还不太适应这样的拥挤，然而这样热闹而亲切的场面，却使她不自觉地带着微笑，几乎是用感激的心情聆听这嘈杂的乡音
她不知道别人刚刚回国是不是也和她一样，心里的激动和喜悦几乎无法抑制
但是，怎么刚回国就遇见了他呢？不，确切地说，应该是他们
默笙默默地看着站在蔬菜架前的那一双俪影，再一次领略了命运的奇妙。七年之前，也正是他们，使她最终做出了出国的决定
现在他们一起来买东西呢，那么最终还是在一起了吧！还好她走得快啊，不然恐怕只会伤得更深
何以琛，何以玫，她真傻，怎么会以为有相似的名字就一定是兄妹呢
“我们根本不是兄妹，以前我们两家是很要好的邻居，都姓何，所以大人就取了相似的名字。后来以琛的爸爸妈妈出了意外，我们家就收养了以琛。
“你觉得你比得过我和以琛二十年青梅竹马的感情吗？
“我今天是想告诉你，我爱以琛，我不想偷偷摸摸地爱他，我要和你光明正大地竞争。
十九岁的那年，默笙生日的前一天，她一向文静内向的好朋友何以玫，突然勇气十足地对她这样宣言。一向温柔不与人争的以玫会这样说，一定是爱到了极点
可是她拿什么跟以玫竞争呢？就在以玫宣战的当天，她就败了，然后逃去了美国七年
何以琛……突然想到那日他冰冷的眉眼，绝情的言语，默笙的心有一丝抽痛，浅浅的，几乎难以察觉，却是存在的
他们向她的方向走来，默笙抓住推车的手指关节开始泛白，几乎立刻想要掉头。但超市实在是太挤了，推着购物车的她根本无法转身
而在下一刻她也想开了，为什么要逃避？她应该平静地对他们说：“嗨，好久不见。”然后潇洒地走开，留给他们一个美丽的背影
更何况，他们也许根本认不出她来了。她变了好多，以前那头飘逸的长发已经变成了齐耳利落的短发，以前白皙的皮肤已经让加州的阳光晒黑
穿着宽大的衬衫、牛仔、球鞋的她，和以前的差距太大
他们慢慢地，一步一步地走近，然后……擦肩而过
不是不心痛的。若有似无的语声传来。“要不要买点牛奶？”以玫轻柔的声音
回答却听不真切了。好怀念，以琛低沉如大提琴的声音，这些年在异国他乡，仍然时时处处在她耳边吟诵
失落，但也松了一口气，默笙抬起一直低垂的头，迈开步子
“砰”的一声，购物车撞上了地上堆成一座小山似的减价肥皂。罪魁祸首赵默笙傻傻地看着几百块肥皂坍塌下来，场面颇为壮观
呃，她可不可以当做不是她干的
“天哪！这已经是今天第三次了。”不知道哪里冒出来的超市理货员发出痛苦的呻吟
所以，这也不应该怪她吧，哪有人把货物堆在路中间的。默笙悄悄地吐吐舌头，努力地摆出一副愧疚的表情
这里的动静引起了周围人的注意，包括何以玫。她只是不经意地看向那个特别嘈杂的地方，然后呆住。是她，居然是她！以玫几乎不敢相信自己的眼睛。她，回来了
“以玫？”何以琛不解她的反应，出声询问，眼光顺着她看去。高大挺拔的身躯瞬间僵硬。赵默笙
那一脸无辜垂着头的小女子可不正是赵默笙！脸上是百分百的歉然，眼睛里却闪着毋庸置疑的顽皮笑意
远远的，其实看不大真切她的表情，但以琛就是知道。他一直知道的，她是这样，习惯搅乱一池春水后不负责任地离开，任性自私又可恶
整整七年……她还晓得回来吗？何以琛垂眸。“以玫，我们走吧！”何以玫惊讶地看着一脸平静的以琛：“你不想去打个招呼吗？也许……
“她早已不是我生活中的人了。”波澜不兴的语调，仿佛真的没有什么。以玫细细地打量他的神情，却找不出蛛丝马迹，最后只得低叹一声：“走吧！
最后一眼看向赵默笙，却发现她也正好偏过头来看到她，视线在空中相撞，默笙好像愣了一下，然后脸上浮现了浅浅的笑容，朝她点头致意。以玫慌忙回头叫：“以琛……
“她……”以玫愕然打住，再回首川流的人群中已经没有了她的身影。“怎么了？
“没、没什么。”以玫低头。只是，她明明就看见他们了，为什么这么轻易地就走了？而以琛，也明明看见了她……没想到有朝一日会回到这里
主编面试的时候问她：“赵小姐，你为什么选择在上海工作？
默笙突然不知道怎么回答。为什么呢？因为曾在这里念过一年多的大学？因为曾在这里认识他？因为曾在这里经受过很多很多
她开始也不知道，回国前第一个想到的就是这里，直到那天见到他才明白，她是想见他，虽然他已经不属于她，但是，她就是想看看他。只看看而已
“可能是因为不能回家吧。”默笙说。主编奇怪地打量了她良久，留下了她，成了某女性杂志的摄影记者
然而主编过分地看重她在国外杂志工作的经历使她不安。“那只是一个小杂志社。”默笙这样对主编说
“哎！阿笙。”四十多岁的女主编亲热地叫着她的名字，“你是在夸奖我的博识吗？我居然连美国一个不起眼的小杂志社都一清二楚。”默笙笑了起来，不安也一扫而空
主编正色地说：“阿笙，我知道一个中国人在美国当一个摄影师多么的难，你必须比大多数白人优秀。他们总以为我们中国人是没有艺术细胞的。
就这样安定下来，她仍然去那家超市购物，却再也没有遇见过他们。直到有一次，超市的保安叫住了她。“小姐，请你到保安室来一趟。
默笙一愣，直觉没有好事，报纸上有太多的关于超市保安强行搜身甚至打人的报道
默笙谨慎地盯着他，保安无奈地说：“小姐，我对你没有恶意，只是想问你一个月前有没有丢了东西。”一个月前她刚回国，难道她丢了什么自己也不知道？好奇地随他走进保安室，保安递给她一个黑色的皮夹
默笙不用看里面就知道不是自己的，笑着摇摇头说：“你弄错了，这不是我的。”保安出乎意料地固执：“你打开来看看。”她接过打开，然后看到了自己的照片
保安得意地说：“小姐，这是你的照片吧，虽然和现在差别很大，可我还是一眼就认出来了。”差别是很大的，因为那是刚上大学时拍的入学照。她还是长长的头发扎成马尾，傻乎乎地笑着
怎么会出现在一个陌生的皮夹里？默笙把皮夹还给保安：“这的确不是我的。”保安傻傻的：“照片上的人不是你吗？”“是我，可是皮夹不是我的。
“可一定是认识你的人的，小姐，说不定这个皮夹的主人暗恋你……”哎，谁说中国人没有联想力的
“你拿去吧拿去吧，一直没人来认领，放在这里我们也很难处理，交上去也是充公，还不如给你，你和皮夹的主人肯定有点关联。啊！说不定我还促成了一段美好姻缘呢……”保安沉浸在电视连续剧似的想像里
一个月前，大约也是她碰到何以琛何以玫的时候，会是他掉的吗？怀着这样可笑的猜测，默笙把皮夹拿回了家
晚上洗完澡在床上仔细地研究它，简单的式样，名贵的牌子，现金不多，完全不能确定失主的身份
而那张照片，默笙小心地取出来，上面还有钢印的痕迹，应该是从什么证件上撕下来的。无意地翻过来，她突然怔住，背后有字！那潇洒凌厉得仿佛要破纸而出的字迹她一辈子都不会忘记
那是以琛的笔迹，用黑色钢笔写着，我的太阳
复杂城市里的生活一样可以过得很单纯，工作、吃和睡，如此而已。一段忙乱的适应期后，接下来就是麻木的重复
“阿笙啊，我到处找你。”默笙刚踏入杂志社，就听到老远有人在喊
“老白，有什么事情？”老白其实很年轻，是杂志社的另一个摄影师，姓李，因为老说白字所以大家戏称他老白。他哄明星很有一套，所以杂志封面人物的拍摄都由他负责
“我老婆要生了，明天帮萧大模特拍照的事能不能麻烦你？”萧筱？默笙有点为难，“我是没什么问题，但听说萧筱的脾气很怪，不是熟人根本不配合。
何以琛，你妈逼你结婚了
老白也想到了这一点，想了想说：“这样吧，你先去试试，如果实在不行再叫我。
第二天，当默笙见到冷艳动人的萧筱时，她完全呆住了。她对国内的明星不熟，以前从来没有见过萧筱的照片，不知道她竟然……竟然跟她大学时代的好友长得那么像
可她的好友是那样一个纯朴而笨拙的农村姑娘，眼前的人却跷着修长的玉腿，抽烟的动作熟练而妩媚…
默笙不敢认，也许只是相像的人罢了。可萧大模特眯着眼瞅了她一眼，踏着优雅的步伐走来，停在她面前。“怎么，不认识我了？
“阿笙，你跟萧筱认识？真是太好了。”一起来的同事兴奋地说。“大一的时候她是我的上铺。
“大学里的上下铺可是最要好的。”萧筱的经纪人也凑上来说。“不是要拍照吗？快拍吧！”萧筱不耐烦了
她真的变了好多！默笙一边拍照一边想，镜头下的人不再是那个笨拙得可爱的少梅，那么她是谁呢
也许谁都不是。一个好的摄影师能够摄取镜头下人的灵魂，而默笙捕捉不到萧筱的灵魂，也许是她功力不足，更也许是镜头下的人根本没有
萧筱很空洞！一种让人绝望无力的空洞，也许正是这种空洞才使她红得发紫
“是的，还记得大一的时候我暗恋过一个人吗？”萧筱冷漠地叙述自己的故事，“有一天我告诉他我喜欢他，他接受了，但他不爱我，然后少梅死了，我现在是萧筱。
三言两语，蚀骨穿心。默笙一阵心痛，什么都问不出口了。过了一会儿，萧筱冷讽地说：“你倒没怎么变，还是一副虚情假意的样子。怎么舍得从金光闪闪的美国回来的？
这话多少伤了默笙，但想一想毕竟是她理亏在先。当年一声不吭就走了，七年杳无音讯，是她对不起她们的友情。“那时候，我是走得太匆忙了……”“你不用跟我说这些。”萧筱打断她，“这些话你应该向何以琛说。
何以琛？怎么会扯到他？默笙想起那日他和以玫俪影双双，“我想他并不在意……
“你刚失踪的那几天，他找你找得快要发疯，后来干脆整天在宿舍楼下等，可是他等来了什么？”萧筱目光冷冷地指责她。“来了几个人把你的东西都拿走了，然后告诉他告诉我们，你已经去了美国，可能永远不会回来。
“默笙，你真狠。”萧筱顿了顿，又说，“我永远忘不掉他当时的样子，仿佛一下子被掏空了，绝望到了极点，叫人都不忍心看，他是那样高傲的人，居然会露出那样的表情……
默笙听得浑浑噩噩，这些事情真的发生过吗？“也许他是内疚……”“赵默笙，抛弃他去美国的是你，该内疚的也是你。”“少梅，你不明白……”“我有眼睛会看。”默笙停住不说了，所有的人都以为是她抛弃了他吗？明明不是啊
明明是他说那样的话……他说他不想再见到她，他说他宁愿从来都不认识她，他叫她滚得越远越好……明明是他
告别萧筱，默笙走在初夏的街道上，脑中仍回响着萧筱的话。“他后来一直一个人……何以玫？她不是他妹妹吗？”他们竟然没有在一起，那她当年离开又是为了什么
他又是为什么要说那样的话？摊开手掌，掌心里稳稳躺着的纸片上写着“袁向何律师事务所”的地址。萧筱说：“也许你需要。
她不是特意来的，她只是路过。可她毕竟已经站在“袁向何律师事务所”里了。接待她的小姐抱歉地微笑：“何律师不在所里，请问你有预约吗？
默笙说不清自己是失落多些还是轻松多些：“没有。
“那你有什么事情吗？我可以帮你转告，或者……”小姐看向时钟，“你在这里等一下，何律师也快回来了。
“哦，不用了，我下次再来。”默笙走出两步又回头，“这是何律师的钱包，请你帮我转交给他，谢谢。”这就是结果吧
向来缘浅，奈何情深。“阿笙，你在国外工作和国内工作感觉有什么不同？”快下班了，杂志社的人也无心工作，闲聊时突然问起。“呃。”默笙四处张望一下，见头头不在，“薪水高很多。
希罕！吃不到葡萄的同事们立刻鼻孔出气表示不屑。“你在那边有没有受到歧视？”“其实这也没什么好在意的，香港人还不是看不起大陆人！”大宝从香港回来后感受颇深
“当自己真的遇到就不会这么想得开了。有次我老板就当着所有同事的面说中国没有真正的艺术家。我一听气极了，从来没有那么真切地感觉到自己是中国人，当场就指着洋老头的鼻子说，你懂什么中国艺术，我们中国人玩艺术的时候你们美国人还不知道在哪里混呢。
“真猛！有气节！”同事们纷纷拍手，赞口不绝，然后一齐问她，“后来你是被什么借口炒掉的？”默笙哭笑不得，“老美虽然自大，度量倒还是和身材成正比的。后来有一天老板居然拿着不知道哪弄来的文房四宝来找我要我写几个中国字，说他要挂在客厅。
“哈，我露了一手郑板桥的绝活，先把墨汁统统倒在宣纸上，再装模作样勾勾弄弄了半天，把那些美国人唬得一愣愣地叹为观止。不过说实话那几个字要不是我自己写的我绝对看不出是什么。
“你写了什么？”“尔乃蛮夷！”扑嗤！有个同事喷茶。一片哈哈声中，远远地有人叫：“阿笙，有人找你。
默笙转头，被誉为花仙子，花痴仙子的小红八婆兮兮地跑来，“在会客室里，好英俊好冷漠好有味道的男人哦。而且一看就是那种事业有成的都市精英青年才俊哎，阿笙，你刚刚回国就泡上了这种好货色，真人不露相哦。
花仙子的话能信猪都能在天上飞了，一般而言她的话要除以二，有时候还可以乘上负数
不过默笙十分好奇，她才回国不认识什么人，谁会来找她？绝没想到是他
会客室里背对她立在落地窗前的英挺男子，竟然是何以琛。听到开门声，他回头，清冷的眸光射向她，淡淡的表情没有一点起伏
花仙子总算没有夸张，他的确英俊不凡，气宇轩昂，剪裁合体的西装衬托出高大挺拔的身材，和以前一样的自信沉着，但又多了几分凌人的气势
她完完全全地说不出话来。而他神色镇定从容不迫地点头致意。“赵小姐。”默笙真的想笑，然而难度太高。“何先生。”远远地比了比椅子，默笙说：“请坐。
她拿出茶叶，低头掩饰自己的神色，她无法像他那样无动于衷，只能藏起自己的激动，“你要喝点什么？”“谢谢，不用。”他的目光冷峻，“我说几句话就走。
“你来找我……你怎么知道我在这？”他停顿五秒才开口：“萧筱。我是她的律师。”“有什么事吗？
他口气透着寒意：“赵小姐三天前到鄙事务所时曾说会再度光临，却迟迟不见你来，我只好亲自过来拜访。
默笙愕然，抬头迎上他灼灼的眸子。“你怎么知道……”她并没有留下名字，他怎么知道还皮夹的人是她
“赵小姐，我恰好有正常人的推理能力。”他嘲讽地说。也许当律师的都有这种“正常人的推理能力”，默笙盯着墙壁：“我是去还皮夹，你既然已经拿到就不用再跑一趟了。
何以琛眸光一闪。“除了还皮夹，你没有别的事？”她还可以有什么事吗？默笙怔怔：“没有了。”“很好。”他眼中仿佛掠过一丝失望，移步到她面前，“可是我有事。
他拿出那个黑色的皮夹放在她眼前：“这里面原来有一张照片，赵小姐知道下落吗？”当然知道，默笙低头：“有吗？我没有注意。
“哦？皮夹里除了钱什么都没有，赵小姐如何知道皮夹是我的？”默笙哑口无言。差点忘了他是律师，善于找出对方言辞上的一切漏洞，想骗他先得掂掂自己的斤两
他欠身：“赵小姐可否把照片还给我？”默笙突然觉得莫名其妙。他是什么意思？一边摆出一副“你是陌生人”的模样，一边却又讨要她的照片
“照片上的人是我，为什么要给你？”“赵小姐，我劝你不要和一个律师讨论物品的所有权问题。”以琛冷冷地说
默笙气馁，这样的以琛她不熟悉而且无法应付。“照片不在这里。”“明天给我。”“明天我有……
“赵小姐！”何以琛打断她，“我想我们都不想和对方有太多的纠缠，何不早死早超生。”早死早超生?默笙默然半晌：“你要那张照片干什么？
“谁知道呢。”以琛目光沉沉，“也许我想把它放在我身边，时时提醒我那段愚蠢的过去。
多愚蠢！她居然会有所期待。何以琛径自做出决定：“我明天会来取，你若没空，可以请别人转交。再见，赵小姐。
他举步离开，手刚刚握上门把，听到身后的默笙低声说：“等等……明天，我会送过去。”“好。”以琛面无表情地回头，“谢谢你的合作，明天见。
默笙怔怔的目送他高挺的背影离去。不是没想过有朝一日他们重逢会是什么样子，但怎么也没想到，他们居然连说一句“好久不见”的情分都没有了
愚蠢的过去吗？默笙站在卧室里的镜子前，审视镜子里面与她对视的女人
如果一头短发变长扎成马尾，如果晒黑的皮肤变白皙一些，如果还能毫无顾忌地笑得灿灿烂烂……最重要的是，如果眼睛里减掉这七年多出来的沉郁，添满张扬的天真——那么，她就变成了初上大学刚认识何以琛的赵默笙
以琛是怎么被她缠上的她也不太清楚，以琛更是莫名其妙，反正那时候她就追着他跑。直到有一次他受不了了，板着脸问：“赵默笙，你为什么老是跟着我？
换成现在的她大概会羞愧得无地自容吧！然而那时候的她是那么的不知羞
犹记得以琛目瞪口呆，半天说不出话来。后来他提到这件事，曾好笑又好气地说，他本来是想用质问的口气让她感到羞愧的，谁料到这世上居然有脸皮这么厚的小女子，反将了他一军
所以当时法律系的高才生迟迟反应过来后，居然只能结结巴巴地说：“我不准备在大学里找女朋友。
她那时候单纯得连借口都听不出，一鼓作气地问：“那我现在先排队，等你大学毕业了，可不可以有优先录取权？
面对毫不讲章法的对手，口若悬河的最佳辩手顿失滔滔，抛下一句“有课”就落荒而逃
她当然没有就此气馁，可在她想到更好的办法之前，居然听到学校有人在传：法律系的那个何以琛听说有女朋友了，叫什么赵默笙，名字挺拗口的
她一听几乎是飞快地跑到自习教室找到以琛，急忙澄清：“谣言不是我传出去的，你要相信我。
以琛从书中抬头，目光清明地说：“我知道。”她傻傻地问：“你怎么知道？”以琛神色自若地回答：“因为那是我传的。”这回终于换她瞠目结舌，耳边是他在冷静地分析：“我考虑过了，如果三年后你注定是我女朋友，我何不提早行使我的权利。
镜子里的人嘴角微微弯起，然而笑意还没到达眼底，已经收敛。茫茫然走到阳台上，看那月朗星稀，明天应该是个好天
夕阳西下，彩霞满天。何以琛站在十楼办公室的落地窗前，奇怪自己怎么会有了欣赏夕阳的心情。也许，因为她回来了
美婷推开门，就看到何律师背对着她站在窗前，手里夹着烟，一身落寞的样子。美婷简直怀疑自己的眼睛了，这个词能用在从来都是自信沉着的何律师身上吗
以琛听到开门声，转过身问：“什么事？”美婷这才从自己的迷思中惊醒，快速地说，“何律师，红远公司的张副总来了。
“请他进来。”以琛收起杂乱的思绪，全身心地投入到工作中去。瞥了一眼壁上的钟。五点，她还没来
好不容易送走了张副总，以琛疲惫地靠在椅子上闭目养神，猛的一只巨掌拍下来，以琛无奈地睁开眼：“老袁。
大学毕业后他拒绝了研究生保送，直接来到现在更名为“袁向何”的“袁向”律师事务所里工作，现在已经是合伙人之一。老袁和另一个合伙人向恒都是大学校友，向恒比他早一届，老袁则已毕业多年
形象更接近劫匪的魁梧大汉悠闲地在他对面落座，嚣张地跷起二郎腿：“接下来准备干什么？
老袁摇摇手指。“这是所有认识何以琛这个人的女性同胞们的共识。”他贼兮兮地凑过来，“以琛，我一直想问你，你到底是同性恋还是有隐疾？
对这种无聊低级分子，理他就是神经病。美婷进来送上两杯咖啡，以琛叫住她问：“今天有没有一位赵小姐来过？
美婷想了想摇头说：“没有。”以琛“嗯”了一声表示知道，对美婷说：“我这里没什么事了，你早点回家吧。
美婷摇头说：“我不急的，何律师你什么时候走，要不要我帮你买点吃的来？
“不用，谢谢。”美婷哦了一声，满脸失望地出去了
老袁啧啧出声：“喂，美婷美女对你有意思哦，要不要来段办公室之恋？”“人家是正经的女孩子，你别胡说八道。”以琛警告他
铁石心肠！老袁暗暗摇头，以琛对待女性的态度一向有礼周到，但从不逾越，这些年来不知道有多少女人在“何以琛”这个名字下壮烈成仁
也不能怪那些女人趋之若鹜，就算以老袁男性的目光看来，何以琛还是太优秀了。撇开他英气逼人的外表，光这几年他在律师界里逐渐崛起的名声和坚毅正派的形象就足以吸引任何骄傲或者美丽的女人
“你到底喜欢什么样的女人？那么多女的你就没一个心动的？那个外企的美女总监，身材很辣！那个电视台的女主持，你们合作那么久难道没擦出点火花？还有咱们精明能干的同行许霹雳，今天在法院遇到她，她还旁敲侧击地问起你……
老袁越说越兴奋，以琛听而不闻，随他胡说八道
独角戏有什么好唱的，老袁沮丧地停住，一会儿又两眼放光：“我知道了，一定是咱们的小妹以玫，你对她总算还有点人性。”以玫经常到事务所来，老袁对她是极熟的。　　“她是我妹妹。”以琛没好气地说
“少来，你们又没有血缘关系。”老袁一副熟知内情的样子。“那也不能改变什么。”以琛语气颇淡，但其中的绝对老袁还是听出来了。老袁摇摇头不再多说什么，以琛的固执他是领教过的
“何律师。”美婷进来，手里拿着一个信封，“刚刚有位小姐送了这个来。”以琛一摸就知道是什么，“那位小姐呢？”“她留下东西就走了。”以琛脸色一沉，“走了多久？”“不到一分钟。
以琛没有细想，拿起车钥匙和外套就往外去。老袁跟在他后面叫：“你去哪里？”他仿佛没听到似的
在门口老袁恰好碰到刚刚从法院回来的向恒：“他是怎么回事？”向恒看着他离去的方向，若有所思：“我想我知道原因。
“你觉得以琛是个什么样的人？”向恒不答反问。“冷静、理智、客观。”老袁中肯的评价。“那么这个人就是他的不冷静、不理智、不客观。
“对，他以前的女朋友。”向恒虽然比以琛高一级，却是一个宿舍的，对以琛的过去很了解
“女朋友？”老袁一副听到天方夜谭的表情，“他有过女朋友？”“对，后来她女朋友因为去美国和以琛分手了。”“你是说……”老袁瞪大眼睛，“以琛被人甩了？
“对，而且是不辞而别，他女朋友去了美国他才知道消息。这件事在学校传得很广，以琛很颓废了一阵子，那时候他抽烟喝酒全学会了。
“不会吧……”老袁实在想像不出什么样的女人会抛弃何以琛。怪不得他不近女色，原来是一朝被蛇咬，十年怕井绳。正值下班的高峰期，默笙不急着回去，随着拥挤的人流无目的地乱走
直到刚刚，她才不得不承认，自己和以前真的很不一样了。以前的她绝对不会这么退缩，明明很想很想见他，却不敢
那时候不管以琛多么冷漠，多么拒人千里，她都可以端着一张笑脸跟前跟后，现在却连说两句话的勇气都没了
以琛曾经说她是阳光，是他想拒绝也拒绝不了的阳光，可是现在她连自己心中的阳光都消失了，又拿什么去照耀别人呢
一辆银白的宝马突兀地停在她跟前，默笙头也没抬，绕开。却听到一个熟悉的声音：“上车。”以琛见她愣在那里，皱着眉头又说一遍：“这里不能停车，上车。”默笙来不及考虑这是怎么回事，车子已经没入下班的车流里了
“中餐还是西餐？”以琛注视着前方的交通状况，开口问她。“中餐。”她反射地回答，说完才发觉不对，什么中餐西餐，他要请她吃饭吗
以琛冷冷地瞥了她一眼：“你还会拿筷子吗？”默笙假装没听到他的冷嘲热讽，小心翼翼地问：“你要请我吃饭吗？”“你捡到了我的皮夹，于情于理我都该谢谢你。
“其实不用这么客气。”默笙讷讷地说，一阵沮丧涌上心头，什么时候他们到了说这种话的地步了呢
晚餐是在著名的秦记吃的，优美的环境，美味的菜肴，周到的服务都无法改善默笙的用餐心情，对着对面那张毫无表情的脸，注定要消化不良。悦耳的手机铃声打破了餐桌上的沉闷，以琛接起手机
两头都沉默，不知道该说什么好，最后还是以玫说：“默笙，这些年过得还好吗？”“还不错，简直要乐不思蜀了。”默笙故做轻松地说，没注意到对面的以琛动作突然一滞
又是一阵沉默，以玫说，“你可以把联系方式给我吗？我们找个时间见一见。”“好的。”默笙报上手机号码
收了线，她合上手机还给以琛，他却没接。“把你的手机号码输进去。”默笙一怔，低头输入号码，却在输入姓名时犯了难。你是用什么中文输入法？
默笙尴尬地看着他修长的手指在银灰的手机上优雅快速地跳跃，几秒钟时间就打好，合上收进衣袋。“你连中文名字都忘了怎么写了？
“不是，你的手机我不会用。”默笙讷讷地解释。他看了她一眼，不再说话。晚餐就在这样沉默的气氛中度过，甚至一直持续到他送她回家
默笙下车说：“谢谢你送我回来。”他点点头，开车飞驰而去。默笙站在原地，只觉得茫然，也不知道站了多久，直到意识到路人怪异的眼光才如梦初醒，脚步匆匆地奔上楼
“你小声点！”花仙子捂住她的嘴，默笙咿咿呀呀的，花仙子警告她说，“不准叫出声，知道了吗？
默笙赶紧点点头，等她一放开就问：“你要去相亲？”“不是我，是我们。”“为什么？”默笙有点呆滞。“我们社里没有男朋友的就你跟我年纪最大，还不抓紧点就嫁不出去了，你知道不知道？
下班时间一到，花仙子就拉着她往下冲，好不容易冲到楼下，她又大叫一声：“我的必胜口红没有拿。
默笙在门口等她，突然感觉到一道灼人的视线，沿着视线看过去，居然是何以琛。他对上她的视线，向她点头致意。她的心一跳，他会是来找她的吗？距离上次“沉默的晚餐”已经差不多一个月了，他们一直没有联系过，这次他会是来找她的吗
脚步不由自主地向他走去。“你怎么会在这里？”“等人。”他简短地回答。“以琛！”伴随着娇柔的声音，一个纤瘦美丽的女子出现在她的视线，默笙的心一沉
“我等的人来了，先走一步。”他平淡对她说，与那女子相偕离去。“好的，再见。
她呆呆地站在原地目送他们往停车的地方走去，竟没有力气移动脚步，直到花仙子出现拉着她走。“你傻站着干什么？快走，来不及了，还要帮你化妆呢，记得哦，你要表现得差一点……
根本不用装，相亲宴上默笙果然表情呆滞，反应迟钝，完美地衬托出了花仙子的光辉形象。他又来等她了
默笙从落地窗往下望去，简单的衬衫长裤就一身英气的何以琛站在楼下，这个月来，他每隔四五天就会出现在这里，然后和那个美丽的女子相偕离去。今天是周末，他又来了
不过陪她去相亲也挺好玩的，反正她也不用担心人家会看上她，只要去吃饭和看花仙子耍宝就行了
默笙看她得意的样子不禁好笑。她还真有办法，相亲对象一次比一次优秀，不过从来没有逮到过就是了，反而会因为莫名其妙的原因成为她的好朋友或朋友夫，反正是不可戏的那种。二十九的高龄，花仙子已经发誓是男人就嫁了
由于要早点回家“打扮”，默笙准时下班，不可避免要碰到楼下的何以琛。默笙只想低着头走过，不料花仙子却突然停了下来，眼神很凶恶地望着何以琛身边的那个美女
“太过分了！”花仙子咬牙切齿地说。默笙还没有反应过来，已经被她拉到以琛和那个美女面前。“狐狸精，你又在勾三搭四。
那个美女居然也一反娇柔，凶巴巴地说：“相亲狂，你又拉着别人陪你去相亲？”她瞥了默笙一眼。“人家可比你漂亮得多，你等着当壁花，一辈子嫁不出去吧！
两个人居然就这样吵起来，默笙目瞪口呆，尴尬地朝以琛打招呼：“嗨！
他的脸色看来很差，也对，女朋友被骂狐狸精谁都不会开心。“对不起，她就是这样，有口无心。”默笙帮花仙子说
以琛的眼神像要杀人一般，声音冷得可以结成冰：“你要去相亲？”“对……”默笙不知道怎么说才好，但迟疑的态度反而让人肯定
他什么都没说，表情阴霾地看了她一眼，转身就走。“以琛，等等我。”那个和花仙子吵架的美女一见他走了，不再恋战，急忙跟上
默笙暂时无心整理自己的心情，因为花仙子的表情实在很怪异，居然在哭？“小红，骂不过人家就哭，很可耻诶。
“你懂什么！”花仙子睁着泪眼瞪她，“她抢了我第一个男朋友。”果然是深仇大恨！默笙顿时同仇敌忾，拍拍她的肩膀。“天涯何处无芳草，我们今晚就找个好的气死她。
“我不是气她抢了我喜欢的人，我是气她为什么抢了又不珍惜，害他出了车祸，因为他的腿断了又抛弃他。她怎么可以这样呢！她这样的人为什么他现在还爱她呢？他为什么就不喜欢我，就因为我没有她漂亮吗？
默笙听呆了，没想到成天花痴兮兮的花仙子有这样的一段故事，果然外表越开朗的人内心越脆弱吗
因为一直安慰她，她们俩首次迟到，默笙也没来得及化丑妆，花仙子心情低落，难得的没有主动没有耍宝，结果，两位优秀的外科医生居然对她们很有意思？
妈呀！这算不算因祸得福？由于男方的过度热情，四个人去看电影唱歌吃夜宵，玩到十一点多才回家
眼看家门在望，默笙总算松了一口气：“郑医生，我到家了，谢谢你送我回来。”郑医生打住关于心脏病的话题，绅士地说，“那晚安，赵小姐，今天过得很愉快。
“我也是，晚安！”默笙微笑着说，等他走远了才上楼
楼道里的灯坏了，显得有点阴暗，她走到四楼的门前，摸索着钥匙，突然一个高大的黑影出现在她的视线里，默笙一惊，钥匙啪地落在地上
话未说完，她已经被拉进一个坚硬的怀抱里，毫无防备的唇被压住，他毫不留情地在她的唇上反复蹂躏，火热的吻甚至不知足地蔓延到颈上，仿佛要把压抑的怒火全部倾泻出来似的疯狂
他的手扯开了她的衣领，她刚刚感到一丝凉意，立刻被他的唇舌覆盖吞噬。默笙还来不及反应，就陷入这措手不及的意乱情迷中，暧昧的空气中浮动着丝丝酒气
默笙清醒了一点，气息不稳地叫道：“以琛！”他的动作一滞，停住了，头还埋在她的颈窝里，急促地低喘着。良久，才听到他喑哑的声音：“我输了。
“经过那么多年，我还是输给了你，一败涂地。”为什么他的声音听起来这么悲哀。“以琛，你在说什么？你喝醉了吗？”她不安地问
沉默，然后他猛地推开她，漂亮的眼睛在黑夜里闪着狼狈和恼怒，冷冷地清醒地说：“我不是喝醉了，我是疯了。
他转身突然消失，如同他突然的出现，若不是唇上微微的刺痛，她会觉得这是一场荒谬的梦
捡起地上的钥匙开门，进了门却在门口傻站着。要不是电话突然响起，她还不知道要站多久。一拎起电话，就听到花仙子兴奋的声音：“你那边怎么样？
什么怎么样？默笙一时转不过弯来。“快说说啊，那个郑医生有没有什么表示？他有没有约你下次见面？”“没有。”“怎么可能！”花仙子大叫起来，“他明明一副很满意的样子。
人家大概是满意有人如此合作地听他“心脏病与爱情”的专题讲座吧。“你呢？”默笙不跟她缠，直接问她。“他约我明天看电影，嘿嘿嘿嘿”恐怖的笑声从那边传来，“阿笙，从明天开始，我要装淑女！
六月二十六日，星期日，大风天。亲眼看到我男朋友挽着他新欢的手，在新光天地里试喷香水的那一刻，世界“蹭”的一声，变得格外面目可憎
这种眼见为实的背叛，是第一次，但不会是最后一次，因为这种前不着村后不着店，让呆立在他们两人不远处的我，顿时觉得生死两茫茫起来
我一路跑回家，瘫坐在沙发上时，已累到呼吸濒临衰竭，那一刻的我无论从哪个层面看，都是在苟延残喘
我眨眨眼睛，眼角很干涩，我没有痛哭失声，但在我脑海中，房间里，各个角落，漫山遍野，似乎都在大剂量的播放着苦情歌
我的心一阵阵的抽搐，手指也在微微颤抖。我筋疲力尽，想要侧身靠一靠，却发现，沙发在我眼中已大到无边，全世界，都没有一个支点
我曾以为这是最后一次恋爱。可悲的是，每一次奋身投入一段感情中时，我都会这么想。但这一次，我同他始终那么甜蜜那么默契，甚至，甚至在事发前一天，他还在说我爱你
我努力想要回忆起我们曾经的好情意，但是，它们的真实程度，在此刻遭到了毁灭性的质疑。若仅仅是这样，或许还不至于那么猛烈的击垮我
我仍可以像从前的某次恋爱一样，分手在即时，心中骂着诅咒的话，但仍会笑着祝对方日后一切顺利
而这一次，我指着那一对甜蜜的人儿破口大骂是因为，他身边那娇羞的新欢，竟是从初中起便和我混在一起四处嬉戏的首席资深闺蜜。是这个事实击垮了我。这事实令我觉得，有问题的那个人是我
曾经有那么多迹象逼我恍然大悟，但我却统统选择视而不见。而一个人究竟要糟糕到什么田地，才会发生这样的事：小三是自己的闺蜜？恍惚间，我都能听到老天爷自上空指着我，发出不屑的笑声
从小到大，闺蜜见证了我每一次和男友的大动干戈，我的男友们也都或多或少的遇到过我和闺蜜相互间的肆意撒泼。和闺蜜生气时，我便去找男友发泄情绪，和男友吵架时，我便去找闺蜜围炉夜话
但此刻，我却同时被两边摒弃，整个人就像是从传送带上掉下来的零件，自己倍感孤单，但这不是重点，重点是，对世界而言，我不构成任何存在感
我就这样坐在沙发上，一昧的发着呆，快要石化的时候，电话突然响了，随着电话铃声，我全身上下的毛孔顿时全部大幅度张开，作倾听状
会是两个人里的谁打来的？还是联袂一起打来的?是要跟我道歉，还是要说服我变化是幻觉刚刚那一幕只是我眼花了
我紧张的发抖，电话铃声变得不耐烦起来，我仿佛能听见，电话那头的人正说着：嘿，过时不候，机会有限
我一把抓起电话，声音飘忽的说了一句，然后便紧紧的闭上嘴，准备随机应变
电话那头，有个男人大吼着说，黄小仙儿！打你丫电话一直关机！你穷的要死了吗？我没给你发工资吗?给我赶快回来加班
我抓着电话愣了半天，才反应过来，正在冲我大吼的男人，是大老王，我老板。不知道从哪儿横生出的勇气，让我在愣了半天后，冲着大老王说出了那句本想献给那对野鸳鸯的话
“你丫给我滚！”这次换大老王呆住了，几秒钟后，他默默的挂了电话。我蹲在地板上，听着房间里回荡着的大吼过后的袅袅余音
做的好，黄小仙儿，我对自己说，一天里，先是分了手，然后失去了一个朋友，接着又因为对老板大吼，从而把工作丢了，接下来，你只要从地板上站起来，关好门窗，走向厨房，轻轻打开煤气，然后，静静的深呼吸，过不了多久，你的人生就可以涅槃了
房间里一片寂静，只有指针向前移动的声音。随着一声清脆的契合声，我抬头看向时钟，时针分针秒针，都指向了零点。我就这样迎来了，失恋的第一天
第一天，六月二十七日，星期一，风和日丽。我断断续续的，做了很多个没有具体情境的梦，猛然醒来时，觉得这一觉有一辈子那么长
睡意彻底消失前一秒，我还想要陷在梦中永远不要醒来。因为我知道，但凡睁开眼，我就会看到几个硕大的当日主题词：分手，背叛，炒鱿鱼
我想要侧过头看看时间，却突然发现自己的脖子动不了了，恍惚间，觉得天花板也比平时要高，原来，一整晚睡在了地板上，落枕了
我挺着脖子，僵着一张脸，战战兢兢的出现在公司里，前台小姐神情诡异，且埋头作劳碌状，这说明大老王今天一反常态的准时出现在公司里了
果然，我刚坐到座位上，坐我隔壁的死同性恋王小贱就转过头，面无表情的通知我，大老王在召唤
我做好了被扫地出门的心理准备，同时另一个自我也在积极的为我做着心里辅导和安慰，即使不开除你，你都是应该自己辞职走人的，还会有什么情况，能比的上你惨遭失恋还要在婚庆策划公司工作更悲凉
我目不能斜视的出现在大老王面前，大老王目光揣测的上下扫视我两圈，然后劈头盖脸嚷道，“憋着劲儿想骂我憋多久了你？
我看不见大老王的表情，因为我站着，他坐着，我即低不了头，目光又不能大幅度下调，努力往下看，最多也只能看到鼻尖，一不小心还对了眼。大老王默默的看着我，然后终于忍不住了，“你丫干嘛呢？
我结结巴巴的说，“王总，我能坐下说么？我落枕了。”大老王给了我两个字作为答复：“活该！”我迅速领会了他的意思，坐了下来。“你给我个理由，说说为什么昨天我得跟孙子似的让你骂。
“我失恋了王总。”大老王愣了三秒，然后说，“活该！”我被大老王骂的很舒坦，因为大老王但凡还愿意骂你，就证明你这个人的生存价值还有迹可循
“哪个傻逼把你甩了？”大老王接着说，“是上次年会来的那个半秃子么？丫配不上你，你就当之前误入歧途了。”大老王是我们公司的一朵奇葩，我们人人都爱他
大老王的好是那种无性的老派的好，在这个时代非常罕见。虽然他人刚刚四十上下，但每次走进他办公室，我总有种走进小时候外公房间的感觉，他的人和他的房间散发出的气味，总是让人昏昏欲睡但又觉得心里很妥帖
每次跟大老王谈事之前，我总想跟他先要块糖吃，就是那样一种奇妙的气质。关于这一点，公司同仁们也曾热烈讨论过
美术组的小野猫西西，混了半宿夜店，恍惚着到了公司，才想起来手上还有很急的单子没做完，当下就惊了，赶了一天，也没赶完，只好去向大老王如实相告
敲门进去的时候，大老王正背对着她迎着斜阳看着小津安二郎，转身看到西西，便拍拍沙发，说，“一起看，我泡了普洱茶，还有海苔饼干。
西西战战兢兢的坐下以后，大老王便不理她了，继续专注的看片子，西西便也跟着一起看，看着看着居然还看进去了
两人一会儿咯吱咯吱的嚼海苔饼干，一会儿餟一口普洱茶，这一幕被闯进去交报表的同事看到了，便掏出手机默默的偷拍了一张，并取名为天伦之乐发给了大家。时至今日，西西提起那个下午都忍不住热泪盈眶
被大老王教训了一通，我回到了座位上，坐我隔壁的傻广东仔又开始把脸埋在抽屉里偷偷抽烟，这个想法太鸵鸟了，我怎么想也想不通
对面做设计的小可又开始对着屏幕自言自语，刚开始我觉得他这个样子很恐怖，后来才知道原来他有阅读困难，但凡是字，就必须读出来，我已经不下一百次听到他目光严肃的盯着屏幕念叨：用户名，密码
前台的善良妹又一次的把盒饭热过了头，闻着熟悉的从茶水间传出的塑料味儿，我知道，又一个上午安全而无害的逝去了，我终于鼓起勇气打开手机，看有没有短信和留言
我手捧着手机，目不转睛的看足了半个钟头，连按键里各个污垢藏身的具体位置，我都了然于心，但手机始终一点儿声响都没有
我担心是手机坏了，或是同我一样，一遇到重大事故，脑子就不好使了，于是我重新开机重新关机，但无论我怎么折腾，手机都没有反应
我宣告放弃，心中激荡起波涛汹涌的恨意，这对狗男女，即使我不要道歉不要解释，但昨晚我转身而去时，精神状态是多么的暴怒和扭曲，即使没有跑去轻生，持刀抢劫或是杀人越货也都保不齐
难道你们都不好奇我是否还在人世，难道都不能够发条短信咨询一下我“你好，请问你还活着吗？”气愤中，隔壁的王小贱神情严肃的转向我，开口说道：黄小仙，你没事儿吧
我下意识的说，”好的不得了。干嘛？”王小贱漠然的说，“那你能别用腿撞隔板了么？你一撞，我这边儿就跟着颤，你看，水都撒出来了。
王小贱也是我们公司的一朵奇葩，他恨我我恨他。此人空长了一副好皮囊，但心里却住着一个敏感脆弱而幼稚的十四岁小姑娘
刚进公司时，他那柔弱娇嫩的风姿，迷倒了一大群负责保洁的中年妇女，但我第一眼看到他，就知道他一定是一个从里到外从头到脚纯度百分百的基佬，我对基佬没意见，反而很有爱
但是我身边这个基佬实在太不一般，和他共事，简直是一场灾难。我们两个人大大小小吵过的驾加起来，差不多要和一对结婚三十年的夫妻一样多
转眼到了下班时间，坐在我隔壁的隔壁的西西,从一个小时前就开始化妆了，还问了我七八次，今天的绿色眼影会不会衬得她眼袋很浓烈
五点半一到，大家便纷纷化作鸟兽散，不出五分钟，办公室顿时只剩下一股股青烟，和我
我站不起来，心里是那种，很苍茫的慌张，就像是“风吹草低，却始终不见牛羊”的那种慌张。这么多年，这是第一次，我明确的知道，没有人等着我，那个人不会在楼下大堂一脸不耐烦的等着我。今天，明天，永远
我慌张的快要把持不住我自己了，想要撞墙，想摔东西，想要放声尖叫。我打开手机的通讯录，我想要和谁说说话，是个人就好，能回应就好
但长长的联络人名单上，却没有一个这样的人。这也是我忘情沉溺于恋爱时，种下的恶果
落地窗外的天色迅速暗了下来。我低不了头，只能盯着前方建筑的信号灯发呆。办公室里的阴影越来越浓厚，我站在窗前，大剂量的慌张静默的在我身后排成一排
这种慌张，令我比推石头的西西弗思还悲凉，起码，他在快要抵达山顶时的那一刻，心里还会一半侥幸一半雀跃
但等着我的惩罚，却是每天一睁眼，只能看到标注着日期的一个接着一个伸手不见五指的黑洞，默不作声的，等待着我纵身一跳
我不能接受从今天起，将要在不可预期的一段时间里，这样的傍晚，会一个接一个向我袭来，我也将毫无知觉的消化掉无意义的每一天
像复印机一样，开机，复制，复制，不断复制，直到被关闭上电源，那样的一天。脖子越来越疼了，那是因为它支撑的脑袋因为沉重无望而快要自行脱落了
突然，身后的白炽灯一排排的亮了起来，扭不过去头的我只好侧耳倾听，有呼吸声！这儿有活人！我激动的几乎要喜极而泣，于是猛一转头，耳边传来清晰的“咔啪”一声
脖子就这样好了，但站在不远处的保洁大姐不知原委，上下扫视了我一番，然后教训道：加班也要开灯噻，给老板省什么钱咧
就这样，保洁大姐为我分手后的第一天，带来了一个痊愈的脖子，和一个光明的结尾
六月二十八日，星期二，晴，热。凌晨三点时，恍惚中，我仿佛听到了手机震动的声音，于是马上惊醒了
跳下床拿起手机，手机却什么反应都没有。我站在黑漆漆的房间里，竖着耳朵听，然后像疯子一样四处寻找，最后发现，那震动声是冰箱传出来的
失恋第二天，冰箱坏了。我打开冰箱，冰箱里的灯也彻底歇了工，猛的看上去，冰箱像一个冒着寒气的黑洞。黑洞里，还有他不久之前，给我买的果汁和冰激淋
我拿出其中一桶，打开，然后坐在地板上，靠着墙壁，一勺一勺大口的吃着。窗外的城市安静极了，对面的居民楼，也有房间星星点点的亮着灯，我麻木的想，他们此刻都在干什么呢
无论干什么，一定都不会惨过我。即使是争吵，亦是一种多幸福的交流。吃了好久，我都不知道手中的冰激淋是什么味道的。吃了好久，我才发现两颊有眼泪在流
早上，我肿着双眼困顿不堪的出现在办公室里，坐到座位上时，我都觉得有一股阴云准确无误的定位在我上空。王小贱一脸淡定的喝着茶，侧身，目光迥异的上下扫视我一圈，然后又淡定的转了回去
我在心里骂，妈的，寒天饮冰水，滴滴在心头。现在你看热闹看的有多满足多乐观，自己倒霉的时候哭的就会有多惨
一天里，我看了得有一百四十次手机，不断更新邮箱，查看社交软件上他的头像是不是亮着
下班回家的路上，我总是不能控制的怀疑：我是一个硕大的移动中的山寨货，在路人眼里，我漏洞百出，浑身上下没有一处不惹人厌恶
走着走着，我忍不住又想要放声大哭，就蹲在人行横道上，向全世界承认，我是造物主造出的，为了警醒世人的那个笑话
就在这种夹杂着羞耻的焦灼感即将摧毁我之前，我走到了一个乐器店前面，于是我走进去，花了十五分钟时间，买了一把大提琴出来。拖着大提琴盒子走在街上，我收到了更多的目光，但这时的我变得有安全感多了
我想要一个家，容我栖身，容我重拾信心，容我免受他人笑话，但现在看来，实在太难实现。而无忧无虑住进棺材的那一天，又离我太远
这可能就是为什么，我抱着大提琴盒子走在路上，而心里感觉十分稳妥的原因吧
六月二十九日，星期三，晴，大风。半夜三点，我还是毫无睡意，也没有行动力，只是那么坐着，不过脑子里却是万马过境翻江倒海
坐在人生突然停顿下来的这一个点上，我回望往昔，展望未来，竟发现，若是此刻死了，那么，“失败”这个主题词，不是“关于我”这个故事的开始，也不是结束，而是我这个故事的全部
越想越绝望，我翻出之前他留在我这儿一小瓶伏特加，对着温开水一口气喝下去，趁着酒劲还没弥漫前，卧倒在床上
迷迷糊糊勉强睡着了，但是噩梦不断，而且睡得很轻浅。早上醒来时，第一次顿悟到睡觉也是件耗体力的事，结果上班时，我又像一条海参一样，拖着漫长无边的阴影，缓慢而郁卒的滑进公司里
大老王把萎靡的我叫进办公室里，横着甩过一个文件夹，“开始跟这个单。”我打开看看，是一个高端婚礼策划
“王总，你知道我失恋了吧？”大老王十个手指忙个不停的玩着魔方，“知道啊，怎么了？”“知道你还让我跟婚礼策划的单？”“公司的事和你私人的事有关系么？新郎是你前男友么？给我好好做！
“我要是策划成一腥风血雨的婚礼怎么办？”“那我就把你介绍到我开殡葬公司的朋友那儿去。
看完一对新人的资料，我心情更是坠到谷底。我现在需要的是酒，是睡眠，是有个人跑过来跟我说，这世界真的很糟糕，你遭遇的悲惨根本是九牛一毛
我需要那对狗男女给我一个解释，我需要让自己不会一碰就碎，随时都会痛哭失声。我现在最不能看到的，就是一对恋人长途恋爱一帆风顺之后准备结婚而我还要负责出主意
可是我现在却必须要做这样一件事。准新郎叫魏依然，小开钻石男，家境完美无缺，又肯谈那么久恋爱不分心，估计样貌应该好不到那儿去
准新娘叫李可，小康家境，毕业自牛逼院校，应该是个聪明姑娘
我按照电话给魏依然打过去，商量会面谈细节的时间，电话那头，魏依然的声音醇厚中带着磁性，很动人，“好的，我得和小可商量一下时间，因为我想一切都按照她的想法来办，然后再给你打过去好么？
我说没问题。挂电话前，魏依然说，小可挺特别的，她想要公主那样的婚礼。我挂了电话冷笑，谁不想要公主那样的婚礼呢，从业多年，我也没听说过有客户提出，我要一个五十大寿那样的婚礼
下午大老王和骚瑞姐去河北见客户，经济不景气，我们的服务范围都跨省了，真是卑微的没道理。估计他们下班前肯定赶不回来，我收拾东西，趁人不备，悄悄的回了家
看到屋角立着的大提琴，我又开始觉得自己是个白痴。从小就没有音乐天赋，合唱团里，永远是那个可以张嘴但不能出声的孩子
长大后每次去唱歌，都是那个一进门就乖乖拿起摇铃，全程负责活跃气氛，别人唱完通宵歌，后果是喉咙嘶哑，我唱完通宵，后果是胳膊脱臼
这样的一个我，真是发了什么神经，要买一把大提琴回来做摆设，睡觉时不能搂不能抱，用来发泄也太贵了一点
我打开盒子，用抱尸体的姿势把琴抱出来。可能是因为傍晚阳光正好，褐色的琴面上像是铺了一层油在上面，闪闪发亮，我轻轻的摸了摸，然后叹了口气
这一刻，是我分手后突然平静下来的一刻。我拿起琴弓，虽然完全不知道怎么拉，但音乐会好歹也看过
摆好姿势，很文艺很少女，然后把琴弓放在琴弦上，轻轻一划。房间里响起和肺癌患者咳嗽类似的一声，非常撕心裂肺
那美好平静的一刻，咻的一声魂飞魄散了，我重新沮丧起来
六月三十日，星期四，阴天，降水指数，八。起床刷牙时，我闭着眼睛，因为实在不想看镜子里那个一脸倒霉相的自己
心神不定的出了门，挤在地铁里时，一路闻着对面IT男身上浓郁的韭菜馅包子味，心中默默的，一遍一遍重复着问自己，这世界还能再糟糕一点么，来吧，我受的了，一次全给我，让我就这么涅槃了最好
下午，魏依然给我打来了电话，依旧文质彬彬，语气无比温柔，“小可今天有时间，我们约在万豪大厅见好么，她想在那儿喝下午茶。
我当然说好，你看，多奇妙，同样的一天，雨似下非下，阴晴不定，但有的姑娘就能牵着未婚夫的手，穿着小洋装在大厅里装模作样的喝下午茶，和婚礼策划说着“我要做一天公主”那样的傻话
但有的姑娘，对，比如我，就要心里揣着对前男友的恨，对前好友的质问，跨越半个城，去听那些甜蜜的废话
所以别再和我说，这世界很公平，马丁路德金可能是说了：“我有一个梦想，”但后半句应该是，“不过它可能只是个梦想”。激进而盲目乐观的人们没有容他说完，不然他也不会死于非命
在有小乐队伴奏的大厅里，我看见了这对金童玉女，魏依然和他的声音一样，浑身上下找不出一处硬伤，文质彬彬，器宇轩昂，五米开外，就能看到他浑身上下闪烁着“我来自好家庭”的那种金光
可是李可，第一眼见到她，我感受到了一股气息上的不舒畅，她同样没有硬伤，笑意晏晏，光彩招人，连脚踝都闪闪发亮，但整个人就是让我觉得很不爽
握手，就坐，开始谈婚礼细节，聊了几句话之后，我领悟到了，我对李可的揣测并不是百分百来自于嫉妒，而是，我眼前就坐的，分明就是一个会提问会应答的大号芭比娃娃
李可说着一口港台腔，但技术性的仿出了自己的特色，“我想要现场，只要能宾客能看见的地方，都铺上紫色的玫瑰，记住，是紫色的哦，千万不要粉色的，粉色的太俗气，而且和我的肤色很不搭配呢。
我在本子上记下来，紫色玫瑰。写完以后，搜索了一下我寥寥无几的植物学知识，然后说，成，要是有，我们就负责帮你搞到，要是没有，我们会给你找几个植物研究所的电话
我说了个很拙劣的笑话，但是李可咯咯咯的笑起来，一个媚眼抛向魏依然，“要是没有，你们就把粉色玫瑰，涂成紫色的。我们来出劳务费。
我顿时语塞了，魏依然居然还是一脸笑意，目光灼灼的看着他那个和紫色最搭配的未婚妻
我把目光转向别处，把脸上已经僵住的笑意暂时收回，然后在心里长长的，长长的，叹了口气
若是在三天前，看到这一幕，我会一边在心里骂，好一对冒傻气的准夫妻，一边勒令自己不要嫉妒，然后晚上回到家，我会和他说，你看你看，相比起来，我的要求多简单多无害
我会为清晨时他在我鼻尖上留下的一个吻高兴一整天。我会为深夜赶工时他帮我倒的一杯茶亢奋一整晚
作为这个行业的从业人员，我见过各式各样奢华的温馨的或是古怪的婚礼现场，但每每我想象我同他的那场婚礼时，总觉得任何形式都无关紧要，最紧要的，是他在场
三天来，我一直在警告自己，别陷入那个深不见底的回忆之潭，一旦踏进去，便是万劫不复，必定会折腾到面目全非，才能抽身而出
